The Project Gutenberg EBook of Aikamme kuvia I-III, by Santeri Alkio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aikamme kuvia I-III

Author: Santeri Alkio

Release Date: December 1, 2012 [EBook #41531]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIKAMME KUVIA I-III ***




Produced by Tapio Riikonen






AIKAMME KUVIA I-III

Novellikokoelma


Kirj.

SANTERI ALKIO



Werner Sˆderstrˆm, Porvoo, 1889-91.

Werner Sˆderstrˆmin kirjapainossa.




SISƒLLYS:

I:

 "Miesten parahia"
 Olutta ja h‰rj‰n heini‰
 Kohtuus
 Oliko Mikko lurjus
 K‰yp‰‰ tavaraa
 Lepop‰iv‰n‰

II:

 Rikkaampi kuin Vauhkosen em‰nt‰
 Rinni-pahanen
 Mattiparka
 Maineen uhreja
 Nuo Rutakkalan hyv‰t is‰nn‰t
 Pyh‰ vala

III:

 Harjoittelia
 "Suuri palkka"
 Vaikeassa asemassa.






I.




"Miesten parahia."


Santeri Harakkaisen mieli k‰vi oikein hyv‰ksi, kun kaupungin torilla
tapasi muitakin oman paikkaisia, nimitt‰in tuon Mielosen Lautamiehen.
-- Pit‰isp‰ menn‰ tutuksi tekem‰‰n ja kyselem‰‰n joko Lautamies pian
kotiinp‰in l‰htee...

Ja Santeri menikin yst‰v‰llisesti hymyillen ja tarjosi k‰tt‰.

"No p‰iv‰‰, onpa Lautamieskin tullut kaupunkiin."

"Jassoo, Santeriko se olikin ... no p‰iv‰‰ p‰iv‰‰." Mielonen seisahtui
ja antoi k‰tt‰. Santeri hymyili ja naurahteli oikein iloisesti. Ei h‰n
kotipaikalla olisi milloinkaan uskaltanut menn‰ Mieloselle k‰tt‰
tarjoomaan, itse kun oli vaan sellainen, halpa torpparimies ja
Lautamies taas niit‰ kunnan mahtimiehi‰ ja muutenkin miesten parahia.
Mutta kuinka lie nyt Santeri rohvaissut itsens‰ ... meni koska menikin
k‰ttelem‰‰n, koska ei ket‰‰n muita tuttavia n‰kynyt Lautamiehell‰k‰‰n
seurassaan.

"Joko Lautamies pian kotiinp‰in l‰htee?" rupesi Santeri kyselem‰‰n.

"Pianhan sit‰ pit‰‰ l‰hte‰, ei minulla en‰‰ suuria ole asioita."

Santeri innostui esittelem‰‰n, ett‰ jos yhdess‰ l‰hdet‰isiin ja kertoi,
ettei h‰nell‰k‰‰n en‰‰ ole muita asioita, kuin ostaa apteekista Mikon
Liisalle 10 p. Elekseeri‰ ja Faarin muorille puolen naulaa
nuuskatupakkaa. Mielonen ilostui, kun Santeri apteekia mainitsi,
h‰nenkin piti tuoman em‰nn‰lle Lehm‰n Muusia. Sen asian h‰n nyt
Santerin haltuun uskoi.

"No, noo, sit‰ tulee nyt vaikka kuinka pitk‰lt‰!"

Ja Santeri oli oikein riemusta ratketa kun sai Lautamiehen asiaa
toimittaa. Sovittiin, sitten yhtym‰paikasta ja erottiin asioillensa.

Santeri k‰‰ntyi viel‰ taaksensa katsomaan... Olipa totisesti oikein
hupaisti tehd‰ seuraa semmoisen aika miehen kanssa kuin Mielosen
Lautamies... Se on niit‰ miesten parahia.

H‰n kiirehti puodiin, k‰ski panemaan puoli naulaa Ven‰j‰nlehti‰ ja
sanoi, ett‰ h‰nell‰ on kova kiire, kun on yhdess‰ matkassa Mielosen
Lautamiehen kanssa ja se odottaa h‰nt‰.

"H‰h? Mielosen Lautamieskˆ?" kysyi puotipalvelia.

"Niin, tunnetteko te h‰net?"

"Kyll‰."

"Eikˆs h‰n ole aikamies?"

"Saattaapa olla." Ja puotilainen naurahteli. Santeri rupesi kertomaan
Lautamiehen avuja ja rikkauksia, pyysi lopuksi sikarin suuhunsa. Ei h‰n
tuota nyt juuri kaupan teki‰isiksi ajatellut niin pienen kaupan p‰‰lle,
mutta kun t‰ss‰ nyt oli niin tutustuttu. Puotilaiset antoivat
Santerille sikarin ja nauroivat takapuolella. Sitten meni Santeri
apteekiin, rynnisti muita ostajia kauppapˆyd‰n edest‰ syrj‰lle ja
tahtoi h‰nelle panemaan ensin, kun Mielosen Lautamies odottaa.

"Mit‰?" kysyi apteekilainen otsaansa rypist‰en. Santeri ryˆm‰si
kauppapˆyd‰lle, pyyhki takin hijalla hike‰ otsastaan, kehui Mielosen
Lautamiehen h‰nt‰ odottavan, ja ett‰ se Lehm‰n Muusi tuleekin sille
Lautamiehelle.

Apteekilainen v‰‰nsi suunsa ilveelliseen hymyyn ja rupesi kyselem‰‰n
muiden ostajain asioita. Santeri Harakkaisen p‰‰h‰n nousi kiukut...
Eikˆ tuo mokoma luikkari tied‰ mik‰ mies Mielosen Lautamies on? H‰n oli
kovin loukattu ja mutisi itsekseen kuin apteekilainen vaan muille ensin
antoi.

Mutta hyviss‰ ajoin h‰n ehti, sai odottaa kauan, ennen kuin Lautamies
joukkoon joutui.

Kun Lautamies tuli, ei h‰n paljon Santeria huomannutkaan, sivumennen
vaan kysyi, josko t‰m‰ oli h‰nt‰ odottanut.

"Noo, ei se haittaa tee, eip‰ t‰ss‰ ole ollut kiirett‰ mihink‰‰n."
Santeri ajoi hevosensa per‰‰n ja juoksi itse Lautamiehen h‰kkik‰rryn
viereen.

"ƒlk‰‰ nyt ajako Lautamies, tuota, t‰ss‰ olisi sit‰ Muusia." H‰n
kurotti mytty‰.

"Jahaa, en olisi sit‰ en‰‰n muistanutkaan." Mielonen k‰‰ntyi ottamaan,
kurotti k‰tt‰ns‰, mutta horjahti hiukan.

"Tpruu siin‰!"

H‰n tempasi kovasti suitsista ja hevonen per‰ytyi ‰kki‰ muutaman
askeleen. Mielonen horjui selk‰nojaa vasten ja p‰‰ retkahti rumasti.

"Noo siin‰!" Ja Mielonen alkoi vihatiest‰ repi‰ ohjaksista.

Santerin rupesi k‰ym‰‰n s‰‰liksi hevosta.

"ƒlk‰‰ nyt Lautamies, ... menee mustan suupielet rikki."

Mielonen ei pannut mit‰‰n huomiota Santerin puheesen, mutta kun sai
mustan hiukan asettumaan, ojensi vaan synke‰n‰ k‰tens‰ johon toinen sai
pist‰‰ l‰‰kemytyn. Sanaa sanomatta l‰hti h‰n j‰lleen ajamaan ja Santeri
sai olla vikkelˆiss‰‰n kuin ehti per‰‰n kiirehtiv‰n hevosensa
rattaille. Saatuansa itsens‰ mukavasti istumaan kiinnitti h‰n katseensa
Lautamieheen ja hym‰hti hiukan ep‰varmasti... Kovin oli mielest‰ns‰
kopeasti kohdellut.

"Kyll‰ h‰n on hiukan tuitukassa," h‰n puoli‰‰neen lausui ja rupesi
itsekseen ajattelemaan, ett‰ mink‰lainen mies se oikein on, tuo
Mielosen Lautamies, kun hevostakin noin r‰‰kk‰‰...

"Tule t‰nne Santeri!" kuuli h‰n Lautamiehen huutavan ja n‰ki
pid‰ttelev‰n hevostansa k‰velem‰‰n. Santeri v‰h‰n s‰v‰hti... Mit‰h‰n
nyt mahtanee sanoakaan tuo matkatoveri? H‰n oikein pelk‰si, ett‰ rupee
haukkumaan, kun h‰n ‰sken uskalsi kielt‰‰ hevosta r‰‰kk‰‰m‰st‰... Ne
ovat niin ylpeit‰ nuo isoset ettei kˆyh‰ saisi puhua mit‰‰n...

Mutta Lautamiesp‰ tarjosikin vaan ryypyn pullostaan, kun Santeri
pel‰ten meni ‰‰reen.

"Ota t‰st‰ ryyppy."

"Mit‰ te nyt mullen ryyppy‰ ... ‰lk‰‰ turhia ... Lautamies ryypp‰‰ nyt
vaan itse." Santeri oikein tutisi mielenliikutuksesta, kun Mielonen
noin hyv‰ntahtoinen oli ja noin korea kuvaisesta pullosta ryyppy‰
tarjosi ... ei sanaakan maininnut ‰skeisest‰.

"No, ota ryyppy kun annan," sanoi Lautamies kovuudella, ik‰‰nkuin
laiskaa poikaa lukemaan pakoitetaan. Eik‰ Santerin en‰‰ tehnyt mieli
vastaan sanoa, otti pullon, ja pani huulillensa, tarjosi sitten
takaisin.

"Kiitoksia paljon, sep‰ olikin hyv‰‰, oikein paremman tapin takaista."

"No, p‰‰st‰ suuhus asti," k‰ski toinen.

"Kyll‰ se nyt jo piisaa... Tuota ... en min‰ ole tottunut paljon
ryypp‰‰m‰‰n." Santeri Harakkainen katsoi nˆyr‰sti hymyillen
Lautamieheen, ik‰‰nkuin rukoillen tyhmyytt‰ns‰ ja oppimattomuuttansa
anteeksi.

"Ryypp‰‰ nyt kun k‰sken, ‰l‰k‰ siin‰ turhia siekaile, kun mielesi
kuitenkin tekee."

Santeri maistoi viel‰ huuliinsa, antoi sitte pullon takaisin, kiitteli
ja kehui aineetta. Mielonen otti itse hyv‰n kulauksen.

"Kyll‰ ryyp‰t‰ saa, kun ryypp‰‰ kohtuudella," h‰n sanoi ja lˆi tulpan
kiini.

"No niin, ei suinkaan se ket‰‰n vahingoita, kun kohtuudella ... mutta
min‰ en tuota ole tottunut viljelem‰‰n paljon ollenkaan," toimitti
Santeri.

"Olen min‰ viljellyt aina," kehui Mielonen ylpeillen, "mutta min‰ olen
viljellyt kohtuudella. Ei sit‰ saa silt‰ itse‰ns‰ juovuksiin juoda,
vaikka ryypp‰‰."

"Joo, joo, kyll‰h‰n se sellaista on, mutta..."

"Vai ootko n‰hnyt, ett‰ min‰ olisin ollut liiaksi juovuksissa koskaan?"

"Enk‰ olekaan. Koska min‰ olisin n‰hnyt Lautamiest‰ juovuksissa."

"Eik‰ ole kukaan n‰hnyt. Kyll‰h‰n sit‰ nyt toisinaan tulee v‰h‰n
ryyp‰tty‰, mutta ei se silt‰ ole mit‰‰n juovuksissa olemista, kun
itsens‰ ja asiansa hoitaa."

Santeri vakuutti asian kaikin puolin olevan totta.

"Muutamat, kun ne v‰h‰n ryypp‰‰v‰t, tulevat kohta noloiksi, niin
etteiv‰t ollenkaan ymm‰rr‰ asioitansa. Ei sill‰ lailla saa ryyp‰t‰!"

Lautamies nyk‰si hevosensa juoksemaan. Santerille oli ‰sken jo
johtunut, ik‰‰n kuin itsest‰‰n mieleen, ett‰ "kuinkahan tuo Lautamies
nyt noin on ryyp‰nnyt, eip‰ se juuri tapaa niin..." Mutta nyt kuin t‰m‰
oli h‰nelle sanonut oikein jutunj‰rjen, selvitt‰nyt, kuinka hyvin h‰n
asiansa hoitaa, niin Santerikin muisti, ett‰ hyvin h‰n oli aina
hoitanut ne, ei paljon koskaan ollut puhuttu h‰nen hulluttelemisestaan
juovuksissa. Kyll‰h‰n aina v‰hin, mutta joskus sit‰ viisaskin erehtyy.

Ja Mielonen kuvastui Harakkaisen Santerin mieless‰ yh‰ enemm‰n kunnon
mieheksi... "Osaa ryyp‰t‰kin niin, ettei mit‰‰n haittaa tee... Ei sit‰
moni osaa."

"Santeri, tule t‰nne!"

Kun kerran Lautamies kutsui, niin eih‰n Santeri menem‰tt‰ viitsinyt
olla... Ja saattaahan tuota huviksensa nyt v‰h‰n k‰vell‰kin, pitk‰ kun
oli matka.

"Ota ryyppy, Santeri."

"ƒlk‰‰ nyt joutavia minullen aina, kun ei minulla ole ollenkaan teille
antaa, ryyp‰tk‰‰ nyt vaan itse," esitteli Santeri.

"ƒl‰ siin‰ juonittele, mit‰h‰n min‰ sinun viinoistasi."

Santeri otti, pani v‰h‰n huuliinsa, ei uskaltanut paljoa suuhunsa
p‰‰st‰‰...

Olispa oikein rumaa nyt itse‰ns‰ juovuksiin ryyp‰t‰ kun on Mielosen
Lautamiehen kanssa yhdess‰ joukossa... Pian sen matalan meren kylm‰‰,
ei sit‰ kaikki tied‰ niin m‰‰r‰‰ns‰, kuin Lautamies...

Santeri antoi pullon Lautamiehelle ja ajatteli mieless‰‰n sopivaa
puheen ainetta.

"On niit‰ muutamia miehi‰ siin‰ meid‰nkin kyl‰ss‰ mennyt
raittiusseuraan, mutta ei mun ole h‰nehen tullut menty‰ viel‰," rupesi
Santeri juttelemaan.

"Hm..." Lautamiehen suu meni v‰h‰n hymyyn ja vakavana katseli h‰n
pilvi‰ kohden.

"Se on lapsellista touhua se. Ei sit‰ aikaiset miehet viitsi sellaisia
puuhia pit‰‰."

Santeri oikein h‰mm‰styi... Kuinkahan se Lautamies nyt tuolla lailla?
Onhan siin‰ puuhassa aivan t‰ysiaikaiset miehet ja ne edistyksen
harrastajat... Puhuu aivan samoin kuin tuo, vanha patajuoppo, Sorviston
Suutari... H‰n rupesi tuumimaan ettei h‰n ollut oikein ymm‰rt‰nyt
Lautamiest‰, taikka t‰m‰ ei ollut h‰nt‰ ymm‰rt‰nyt. Rupesi siis
uudestaan asiasta puhumaan.

"Mutta kyll‰ olisi mukavaa, ettei ollenkaan ryyp‰tt‰isi, kun sen viinan
kautta tulee niin paljon vahinkoa." Santeri tirkisteli Mieloseen,
ajatellen, ett‰ nyt kai sit‰ jo pit‰isi ymm‰rt‰‰ mit‰ h‰n ajatteli.
Lautamies huomasi, ett‰ Santeri oli oikein ruvennut miettim‰‰n tuota
juttua. Siit‰ syyst‰ h‰n innostui pit‰m‰‰n selvityspuhetta.

"Kyll‰ ryyp‰t‰ saa, kun ryypp‰‰ kohtuudella!" h‰n sanoi ja oikein
‰hk‰si innostuksesta. "Ei minun mieleni koskaan viinaa tee, mutta
maistan kun sattuu... Noo, juopoille se nyt kyll‰ sopii tuo
raittiuskin, ja taas sellaisille jotka eiv‰t miss‰‰n seuroissa k‰y.
Mutta kun paljo pit‰‰ olla ihmisten kanssa tekemisiss‰, niin kuin
minunkin, niin ei sit‰ sovi olla ... jopa sit‰ kadottaisi arvonsa."

Mielosen iloksi, huomasikin Santeri, mit‰ tarkoitettiin.

"No mit‰s varten teid‰n tarvitseekan raittiiksi ruveta, eik‰ teid‰n
todesta sovikaan, niinkuin jo sanoitte. Mutta kˆyh‰in, meik‰l‰isten
kyll‰ sopii ja tarpeellistakin on," tuumaili Santeri.

"Aivan niin ... teik‰l‰isten sopii kyll‰."

Lautamies nyk‰si hevosensa juoksemaan, Santeri meni rattaillensa. N‰ki
sielt‰, miten Mielonen useat kerrat otti pullon taskustaan ja suuteli
sit‰. Rupesi lopulta jo oikein ihmeeksi k‰ym‰‰n... Kuinkahan jaksaakaan
tuo Lautamies noin paljo ryyp‰t‰? Jo min‰ nahaksi menisin, jos tulla
tavoin...

Mutta hyvin vaan istui Mielonen rattaillaan, suorana, kˆnev‰n‰ ja
rupesi aina kovemmin ja kovemmin ajamaan. Santerin rupesi k‰ym‰‰n
s‰‰liksi hevostaan, oikein teki mieli j‰‰m‰‰n, mutta ei tahtonut
viitsi‰ ... eih‰n sit‰ usein saa sellaisessa seurassa kaupungista
tulla ... ja kun jo ryyppyj‰kin oli antanut...

H‰n kiirehti hevostansa per‰‰n ja koetti rauhoittaa tuntoansa. Mutta
kun rupesi vaahtokakkaroita vierim‰‰n pitkin valkosen kylki‰, niin jo
pid‰tti Santeri k‰velem‰‰n.

Onpa oikein riivattu ajamaan tuo Lautamies, kun ei yht‰‰n hevostansa
s‰‰li!...

Santerin tuntoa vaivasi, kun hevonen niin puhalsi ja hikoili. H‰n
ajatteli ja katseli toverinsa per‰‰n, huomasi iloksensa ett‰ senkin
hevonen pid‰ttyi k‰velem‰‰n tuolla matkan p‰‰ss‰. Jo meni mieli oikein
hyv‰ksi: seurallinen, hyv‰ mies onkin tuo Lautamies, kun ei tahdo
toveriansa j‰tt‰‰, vaikka t‰m‰ kˆyhempikin olisi.

Valko sai taas juosta hˆlkk‰st‰, ett‰ olisi matkatoveri saavutettu.

"Ka ... tpruu!"

Santeri n‰ki hatun maantiell‰ ja riensi sit‰ ottamaan ylˆs.

"Kas helkkari, kun olikin hyv‰, siev‰, musta hattu!" h‰n ‰‰nekk‰‰sti
huudahti. "Sep‰ nyt oli onni! Ei aina tuollaisiakaan lˆyd‰." H‰n
kiirehti rattaillensa ja katseli mieliss‰‰n hattua.

"Sep‰ oli kerrassaan onni!"

Ja Santeri koetti hattua p‰‰h‰ns‰, tosin oli se v‰h‰n iso, mutta eih‰n
se haitannut, kun niin helpolla oli saanut. Syd‰n hytk‰hteli niin
somasti, kun ajatteli ett‰ hattu p‰‰ss‰ saa kotikyl‰‰n menn‰ ... ja nyt
ensin Lautamiehen luo...

"Saa n‰hd‰, mit‰ sanoo Lautamies, eikˆ ruvenne edes mielittelem‰‰n...
Soo valkonen!"

Lautamies oli sill‰ aikaa ehtinyt pois n‰kyvist‰, kun Santerin hevonen
taas sai hiljakseen nutustella tuon hatun lˆyt‰misen johdosta.

"So, sooh!"

Valko sai ohjas-peri‰ lavoillensa ja se alkoi aika kyyti‰ kiit‰‰
eteenp‰in. Santerin t‰ytyi pit‰‰ toisella k‰dell‰ kiini hattua
p‰‰ss‰ns‰, ettei p‰‰sisi pois lent‰m‰‰n. Pian saavutti h‰n Mielosen
n‰kyviins‰. Santeri n‰ki, ett‰ sen hevonen lotusteli hiljaa.

"Unettamaanpa on ruvennut ‰ij‰‰," h‰n ajatteli, "kun noin tuolla
eteenp‰in kuojuu. Muutenkos se niin hiljaa ajaisi!"

Mutta likemm‰ksi tultua n‰ki Santeri, ettei Lautamiehell‰ ollut hattua
p‰‰ss‰.

"No mutta..." H‰n kourasi hatun p‰‰st‰‰n k‰teens‰, katseli ja muisteli
mink‰lainen lakki oli ollut Mielosella.

"Jumaliste! t‰m‰ onkin Lautamiehen hattu!"

Ja h‰n juoksi Lautamiehen luokse, joka rattaillaan rumasti rˆtkˆtt‰en
nuokkui. Ei n‰kynyt hattua rattailla...

"Kuulkaa Lautamies! Onko t‰m‰ teid‰n hattunne?"

Toinen ei her‰nnyt, nuokkui vaan ja rˆtkˆtti. Santeri ei tahtonut
uskaltaa ruveta tˆyttim‰‰n ... mutta kun ei muukaan tahtonut auttaa,
niin...

"Kuulkaa, onkohan t‰m‰ teid‰n hattunne?"

Lautamies her‰si ˆr‰hdellen ja katsoa tˆllˆtti ‰lyttˆm‰sti Santerin
kasvoihin, osoittamatta v‰h‰‰k‰n ymm‰rryksen merkkej‰.

"Onkohan t‰m‰ teid‰n hattunne?"

Jo tuli v‰h‰n tajullensa Lautamies, kun kuuli ihmisen puhetta.

"Tpruu! ... h‰h!"

Santeri uudisti sanottavansa. Hevoset seisahtuivat ja Lautamies
tˆllˆtti pilviin. Sitten h‰n ‰kki‰ tunteli p‰‰t‰ns‰, ryk‰si ja rupesi
koperoimaan h‰kkik‰rryn pohjaa.

Taju h‰ness‰ n‰ht‰v‰sti v‰hitellen her‰si. Kun oli turhaan koperoinut,
p‰‰si h‰nelt‰ ik‰‰n kuin v‰kin‰inen huokaus ja silm‰t harailivat
jonkullaisella h‰t‰isyydell‰ ymp‰ristˆ‰. Santerikin tunsi itsens‰
masentuneeksi, kun noin kamalasti k‰ytt‰ytyi tuo matkatoveri. Hiljaa,
arvelevaisesti sanoi h‰n:

"T‰ss‰ on Lautamiehen hattu." Mielonen tarttui hattuun kiini kuin
haukka ja pani sen p‰‰h‰ns‰.

"Mit‰ sin‰ mun hattuani!..." h‰n ‰rj‰si syd‰mystyksiss‰‰n ‰ke‰sti.

Santeri h‰mm‰styi enemm‰n, tunteille teki oikein ilke‰t‰.

"Tuolta min‰ sen otin tielt‰, kun oli pudonnut teid‰n p‰‰st‰nne. Vai
luuleeko Lautamies, ett‰ min‰ olen sen teid‰n p‰‰st‰nne ottanut?"

Santeri ajatteli, ett‰ t‰ytyyp‰ ottaa ja puhella t‰ss‰ oikein
j‰rjellisesti ja selitt‰‰ Lautamiehelle, kuinka asia oikein oli, ettei
edes pahaa sopua tulisi turhan p‰itten.

"ƒl‰ tule kuule juonittelemaan parempaisi kanssa, Santeri!" Mielonen
puti nyrkki‰ ja katseli Santeria kuin h‰rk‰.

"Kaa ... no luuleeko Lautamies, ett‰ min‰..."

"Muista kuule, Santtu, kenenk‰ kanssa kuriittelet ... min‰ n‰yt‰n sulle
oikein..."

Mielonen rupesi osoittelemaan tulla rattailta alas. Santeri alkoi
itsest‰ns‰ j‰‰d‰ k‰rryjen takapuolelle, eik‰ h‰n oikein tahtonut p‰‰st‰
selville siit‰, pitikˆ h‰nen ruveta pelk‰‰m‰‰n, vaiko etsim‰‰n lyˆm‰
asetta. Lautamies r‰hmi hoijakassaan, Santerin olisi tarvinnut menn‰
yst‰v‰llisesti h‰nt‰ maahan auttamaan. Mutta ei h‰n mennyt, ajatteli
vaan omaa kohtaansa. Vaan Lautamies ei tullutkaan maahan, j‰i vaan
kontallensa hoijakan pohjaan ja n‰ytti siin‰ miettiv‰n.

"Vai sin‰ roisto t‰ss‰!..." H‰n rupesi uudestaan liikkumaan, kuin
muisti vihansa.

"Min‰kˆ roisto?" Santerikin suuttui, p‰‰tti ottaa kumppaninsa oikein
lujalle haukkumisesta. "Jottako min‰ olen roisto, h‰h?"

"Sin‰, sin‰ juuri olet roisto, junkkari... Oo hevonen lurjujen
joukosta!" Mielonen sai itsens‰ istuimelle istumaan, tempasi ohjaksista
ja sai hevosensa t‰yteen lentoon. Santeri oli niin silmittˆm‰sti
suutuksissaan ett‰ oli v‰h‰ll‰ unohtaa valkosensa, joka alkoi kiirehti‰
toisen per‰‰n.

"Ent‰ repale on tuokin, vaikka niin kehutaan!" h‰n ‰‰nteli, kun meni
rattaillensa ja rupesi siit‰ lakkiansa etsim‰‰n johon muisti sen ‰sken
panneensa. Mutta sit‰ ei lˆytynyt, ei mist‰‰n, pudonnut oli ihan
varmaan. Voi kun Santeri nyt rupesi kiroilemaan ja matkatoveriansa
panettelemaan! H‰n k‰‰nsi hevosensa takaisin ja alkoi aika kyyti‰ ajaa
lakkiansa hakemaan. Mielonen menn‰ kˆrˆtteli tiet‰ns‰ ja hautoi
mieless‰‰n ‰k‰isi‰ tuumia.

"Kun meinaa, raato, 'speijaamaan' ruveta parempiansa!..."

"ƒ‰h!" H‰n antoi hevoselle selk‰‰n ja r‰‰k‰si tavattomalla nautinnolla
ja itseens‰ luottaen:

"Ei siihen kykene paremmatkaan, kuin Harakkaisen Santtu!"

Et‰‰lt‰ h‰n ‰kk‰si vastaansa tulevan pitk‰n jonon tervakuormia. H‰n
tunsi itsess‰‰n tavattoman miehuullisten tunteiden hallintoa, kun oli
saanut Santerin niin miehen tavoin haukutuksi.

... Joutaisivat ne nuokin tiet‰‰, mik‰ mies min‰ olen...

Mielonen rˆyhisti rintaansa, koetti asettaa itsens‰ suorassa ja
pˆn‰k‰sti istumaan. Vaikealta se tuntui, kun juopunut veri niin
itsepintaisesti tahtoi ruumista huljuttaa. Kun piti p‰‰t‰ kohdallaan
ja kiinnitti silm‰ns‰ yhteen kohti, niin sitten tuntui paraiten
pid‰ttyv‰n ... kun v‰h‰nkin k‰‰nsi silmi‰ toisaalle, niin kohta
huljahti yl‰ruumis, eik‰ sit‰ tahtonut saada en‰‰n pid‰ttym‰‰nk‰‰n. Jo
tulivat tervakuormat l‰hell‰ ... silm‰t kiintyiv‰t t‰ht‰‰m‰‰n hevosen
korviin... Kas hullua, kuinka mukavasti ne viirailevat, nuo korvat!...

Ja Lautamiehen koko huomio ja ajatus kiintyi hevosen korviin, niin,
ettei oikeastaan huomannutkaan ket‰ vastaan tuli. Sen vaan ‰kk‰si, ett‰
kun nyk‰si suitsista, hevosen korvat sit‰ vikkel‰mmin viirailivat, p‰‰
nousi pystˆˆn ja hepo otti reiman hypp‰yksen.

"ƒl‰ aja mies! -- Tpruu tpruu! -- ƒl‰ aja yhteen! -- Hulluko se on,
tuo? ... voi ... tpruu!... Katsokaa sen hullua! ... ka ka, no, siin‰ se
nyt oli!"

Mielonen kyll‰ kuuli, kun miehet huusivat ja pari tyttˆ‰ parkui, mutta
ei h‰n viitsinyt turhista h‰t‰ill‰, tempoi vaan hevosta vuoroon
kumpaisestakin ohjaksesta.

... Mit‰ ne hulluja h‰tiv‰t? ... pelk‰‰v‰t raukat, kun n‰kev‰t hyv‰ll‰
hevosella ajettavan!...

Mutta hevonen ‰llistyi tervamiesten huutamisesta, kun oma is‰nt‰ vaan
yh‰ k‰rtti, ja tempasipa yhteen er‰‰n tervakuorman kanssa.

Se oli v‰h‰n kovallainen t‰r‰ys, kun h‰kki-rattaat kiersiv‰t nurin
ojaan, pyˆr‰t taivasta kohti, musta j‰i kylelleen ojanreunalle
lep‰‰m‰‰n ja Lautamies itse onnellisesti tipahti ojanpohjaan rapakkoon.

Tervamiehet riensiv‰t h‰t‰ytynein‰ apuun. Saivat heti selville, ett‰
Lautamies ilki-el‰v‰n‰ purskutteli ravassa ja teki jo alku-yrityksi‰
kontataksensa pois nurin k‰‰nnettyin rattaidensa alta. Miehet rupesivat
nauramaan, kun n‰kiv‰t ettei henki ollut kysymyksess‰, alkoivatpa viel‰
ilke‰sti suutansa piest‰. Ryhtyiv‰t sitten hevosta ensim‰isen‰
auttamaan ja antoivat Lautamiehen yksin mietti‰ pelastuskeinojaan.

Kun miehet saivat hevosen pystˆˆn ja rattaat ylˆs ojasta, j‰ttiv‰t he
auttamis-tuumat sikseen. Jouten vaan katselivat ja puheillaan
viilteliv‰t Mielosen syd‰nt‰, kun t‰m‰ koetti kokoilla pikku
tavaroitaan, jotka olivat sinne t‰nne lent‰neet. Ensim‰isen‰ he
rupesivat ryyppyj‰ vaatimaan, kun Lautamiehen viinalekkerin n‰kiv‰t.
Melkein tyhj‰ksi sen tyhjensiv‰t, iso joukko kun oli miehi‰. Tulivat
hiukan hutikkaan.

"Kuule mies, mist‰ sin‰ olet kotoisin?"

Tuo kyseli‰ oli varmaankin joukon is‰nt‰, ainakin se Mielosestakin
silt‰ n‰ytti.

Mielonen oli juuri vaipunut katsomaan rikkautunutta kohtaa h‰kki-k‰rryn
istuimessa.

"Noo, mit‰s se nyt t‰h‰n kuuluu? h‰n kurjallaisesti hymyillen vastasi.

"Eip‰ mit‰‰n. Mutta onko sulla rahaa maksaa, kun ajoit rikki tuon minun
rattaani pyˆr‰n? Sinun t‰ytyy maksaa siit‰ 5 markkaa, kun niin
sikamaisesti ajat."

"Jos ei ole rahaa, niin takki pantiksi, onpa h‰nell‰ hyv‰ takki", sanoi
joku.

"Raha ei tee meill‰ mit‰‰n kiusaa." Ja kun Mielonen sen sai
sanotuksi, niin h‰n rˆyhisti rintaansa ja rupesi n‰ytt‰m‰‰n enemm‰n
miehuulliselta.

"En min‰ siit‰ niin paljoa maksa", h‰n sanoi, "se oli vahinko ... tuli
v‰h‰n liiaksi ryyp‰tty‰ ... johan te sen nyt ymm‰rr‰tte." H‰n katseli
surkutellen miehi‰, kun eiv‰t ne n‰ytt‰neet ymm‰rt‰v‰n.

"Ryypp‰‰ kohtuudella sika!" huudettiin ja katseltiin Mielosen
ryvettynytt‰ asua.

Mielonen ei p‰‰ssyt puuhun, ei pitk‰‰n, kun ei h‰nt‰ ymm‰rretty.

"Voi moukkia", huokasi Lautamies raskaasti, "kun pit‰‰ joutua
tekemisiin kaikellaisten roistojen kanssa."

"H‰h, mit‰ piruja ... mekˆ roistoja?" alkoi yksi kysell‰. Toisetkin
hˆrkistiv‰t korviansa... Tuollaistako se junkkari nyt rupeaa sanomaan,
kun ensin ajaa ojaan itse ja muut saavat ylˆs auttaa?

Mielonen pel‰styi, kun havaitsi, ett‰ muut olivat kuulleet mit‰ h‰n
ajatteli. Ja miehet raivosivat, uhkasivat panna uudestaan ojaan.

"Maksa pois, ett‰ p‰‰semme l‰htem‰‰n", vaati is‰nt‰ jurosti k‰skem‰ll‰,
ja koetti rauhoittaa muita vakavemmasti k‰ytt‰ytym‰‰n.

Mielonen henk‰si, rupesi sovittelemaan ja veti esiin helpottavia asian
haaroja.

"Tyytyk‰‰h‰n nyt kahteen markkaan kun tuli mullekin vahinko ... tuota,
min‰ olen sellainen mies jotta, ette taida arvatakaan."

Mielonen n‰ytti arvokkaan salamieliselt‰.

"Ole mik‰ olet, ‰l‰ siin‰ joutavia jaarittele, maksa pois ja muista
ettet toiste sill‰ lailla juo!" puheli tervamiesten is‰nt‰.

"No ‰l‰ nyt kovin ... kyll‰h‰n sit‰ jokainen pian sen verran juo.
Olette itse jo juovuksissa joka ainoa."

"Omasta viinastas oot juottanut!"

Miehet nauraa r‰k‰ttiv‰t ja saivat tuosta paljon puheen ainetta.
Lautamies koetti selvitell‰ kalujaan, mutta ei onnistunut p‰‰st‰ niin
pitk‰lle ett‰ olisi saanut hevosen valjaisiin. Taas ruvettiin vaatimaan
maksua ja Lautamies tarjosi kaksi markkaa.

"Sep‰ nyt vasta on juutalainen!" ihmetteli muudan, ja t‰st‰ johduttiin
siihen, ett‰ he joukolla rupesivat vaatimaan uusia ryyppyj‰. Nyt
suuttui Lautamies, luultavasti jo oikein perinpohjaisesti, sill‰ h‰n
kaivoi taskun esiin, otti sielt‰ leve‰sti pienen tukon seteleit‰ ja
antoi yhden 5 markkasen tuolle vaateliaalle.

"No kyll‰ mulla rahaa on, enemm‰n kuin tuollaisilla!"

Toiset nauroivat ja rupesivat kehumaan.

"Rahaa on sill‰ miehell‰ kun roskaa ... petoa, kun on rikas!" toimitti
muuan suupaltti, toiset nauroivat ja s‰estiv‰t. Is‰nt‰ huuteli jo
matkaan l‰htem‰‰n.

"Antakaa sen miehen jo olla rauhassa", pyysi tyttˆ.

"Vaiti nyt, kirkkov‰‰rti antaa meille viel‰, vanhan tutun vuoksi,
l‰htˆryypyt."

"Kirkkov‰‰rti!" matkivat ja nauroivat toiset.

Mielonen istui ojan partaalla ja nojasi p‰‰t‰ k‰siins‰. Yksi meni
tˆytt‰‰m‰‰n.

"Anna nyt veikkonen l‰htˆ ryypyt niin pyhin takkisi savesta, ettei
em‰nt‰ kovin..."

"Ole nyt jo..." ja Lautamies rupesi kiroilemaan.

Jo siihen tuli nurjasti katsellen Santeri Harakkainenkin, lakittomin
p‰in. Teki mieli suorastaan ohitse ajaa, mutta ei p‰‰ssyt. Kyseli
tervamiehilt‰ mik‰ tuolle miehelle oli tullut, ja h‰nelle kerrottiin.
Lautamies oli jo taas ryhtynyt silojansa selvittelem‰‰n, eik‰ kohta
huomannut Santeria, ennen kuin sitten, kuin tervamiehet l‰htiv‰t ja
Santeri aikoi ohitse ajaa.

"Jassoo, joko se Santeri tuli", h‰n sanoi innokkaasti, kuten hyvin
kaivattua toveria tavatessa ainakin. "Mulle k‰vi v‰h‰n hullusti, kun
nuo raadot (h‰n katsoi kuinka kaukana tervamiehet jo meniv‰t) nuo
raadot ajoivat mun t‰ss‰ kumoon."

Santeri aikoi menn‰ ohitse, mutta uteliaisuudesta pid‰ttyi kuitenkin
kuulemaan mit‰ Lautamiehell‰ olisi sanottavaa. Nousi rattailta ja meni
‰‰reen.

"Kun raadot ajavat yhteen, muutamat roistot... Kun saataisiin t‰m‰
hevonen nyt valjaisiin niin... Auta nyt velikulta v‰h‰sen."

Santeri ei h‰t‰illyt auttamaan. Mielonen oli hyv‰np‰iv‰sesti selvinnyt
ja puuhasi innokkaasti.

"No?" Mielonen katsahti Santeriin aikoen kiirehti‰ h‰nt‰, mutta huomasi
samassa, ettei t‰ll‰ ollut lakkia.

"No, tuota, miss‰ sinun lakkisi on?"

"Vai miss‰ on!" Santeri rupesi tuikeasti kiroilemaan ja kehui, ett‰ kun
h‰n oli lˆyt‰nyt Lautamiehen hatun ja pannut sen p‰‰h‰ns‰, niin oli
h‰nen oma lakkinsa pudonnut, jota ei en‰‰ lˆytynyt.

"Teid‰n pit‰‰ maksaa mulle lakin hinnan", rupesi Santeri vaatimaan.

Lautamies katsoi h‰mm‰styksest‰ hymyillen Santeriin.

"H‰h? Jottako?... Jopa sin‰ nyt oikein pyˆrit!"

Santeri selvitti tarkemmin, mist‰ syyst‰ h‰n Mieloselta lakin hintaa
vaati.

Toista jo oikein nauratti.

"Kyll‰p‰ olisit viisas. Ensin juot ja pudotat lakkisi ja sitten pit‰isi
minun maksaa. Sin‰p‰ nyt vasta h‰vytˆn olet... Tuleppa nyt v‰h‰n
pit‰m‰‰n tuota hihnaa, ett‰ saan t‰m‰n toisen kiini."

"Enk‰ tule, en vaikka..." Santeri kaahasi rattaillensa.

"Kyll‰ min‰ kyl‰ss‰ valaisen, mill‰ tavalla se isoo komea Mielosen
Lautamies kulkee, toimitan jumaliste jokaiselle!"

Kun Santeri l‰hti, rupesi Mielosta valtaamaan pelko, ett‰ jos tuo nyt
saa mielin m‰‰rin, oikein vihamiest‰ huutaa, niin siit‰ tulee
riivatusti ilke‰ juttu.

"Santeri hoi! Santeri! ƒl‰ aja, Santeri!"

T‰m‰ pid‰tti hevosensa ja rupesi kuultelemaan.

"Palaa nyt viel‰ t‰nne!"

Santeri k‰‰nsi hevosensa. Mit‰h‰n sill‰ nyt mahtaa olla, jokohan maksaa
lakkini? h‰n ajatteli. Ajoi oikein juoksua ja hymyili mieless‰‰n.

"No?"

"Mihink‰ sinulla nyt sellainen kiire, odota hetkinen kuin min‰kin
ehdin, niin menn‰‰n yhdess‰", toimitti Lautamies.

Santeri tulistui, oli v‰h‰lt‰ paikalla k‰‰nt‰‰ hevosen takaisin.

Lautamiehelle tuli h‰t‰... Jos juttelee kaikkea mit‰ on n‰hnyt, niin...

"Tuota ... no, mit‰ sin‰ tahtoisit siit‰ lakistasi? Jos se nyt minun
syyni oli niin t‰ytyyh‰n minun se maksaa."

"Kaksi markkaa."

"Sinullahan oli vaan vanha, ij‰np‰iv‰inen lakki, eih‰n se niin paljoa
maksa?"

"Vai oli se vanha! Sen se maksaa."

"Ota markka vahingon apua, sen saat. Kyll‰ siin‰ oli sun omaakin
syyt‰si."

Ruvettiin hieromaan sovintoa ja lopulta antoi Lautamies puoli toista
markkaa. Tultiin yst‰viksi, pantiin Lautamiehen hevonen valjaisiin ja
otettiin ryypyt. L‰hdettiin ajamaan ja Lautamies k‰ski Santerin tulla
h‰kki-rattaillensa.

Otettiin ja ryyp‰ttiin.

"Kuule Santeri", rupesi Mielonen koreasti ja opettavaisesti puhumaan.
"ƒl‰ nyt huoli jutella siell‰ omalla paikalla n‰it‰ kaikkia. Nuo
riivatut kun ajoivat niin sikamaisesti, ett‰ en huomannut yht‰‰n kuin
pyˆr‰t ottivat yhteen."

Lautamies katsoi sivulta Santeriin ... mahtaako tuo juupeli edes uskoa,
mit‰ ihminen sanoo?

"Hm ... noo, mit‰h‰n noista", myˆnteli Santeri.

"Ja kun jo lakkisikin maksoin."

"No niin." Santerin teki mieli sanoa, ettei sen maksaminen ollut mik‰‰n
armotyˆ, h‰nen mielest‰ns‰, mutta ei viitsinyt kun oli jo muutenkin
sovittu.

"Kun n‰in reisussa ollaan, niin ollaan niin kuin yht‰ miest‰."

"Niinp‰ tuota sopii."

Mutta Lautamiest‰ yh‰ ep‰ilytti, kun ei Santeri tuon vahvemmin,
vakuuttanut ... rupeaa peto jaksattamaan kaikkea...

"Ota Santeri ryyppy t‰st‰."

"Mit‰ te sit‰ nyt aina..."

"Ota vaan ja muista pit‰‰ suus kiinni, et sin‰ sit‰ kadu. Tuota ...
tuota, jos olet mies niin annan sulle palan heinimaata sielt‰ Suoniityn
latvasta, ilmaseksi, hyv‰n tutun vuoksi vaan."

Santeri riemastui niin, ett‰ oli v‰h‰lt‰ nauramaan ruveta pelk‰st‰
innostuksesta.

"Mit‰p‰ min‰ rupeaisin sellaisia joutavia kellek‰‰n juoruamaan! eih‰n
siit‰ minulle olisi mit‰‰n hyˆty‰, teille vaan kun olette lautamies ja
muuta, olisi v‰h‰n ilke‰t‰."

Lautamies katsoi nurjasti Santeriin ... mist‰h‰n tuo kollo sen
ymm‰rt‰‰, ett‰ se niin ilke‰t‰ olisi...

Mutta Santeri luuli jo kumppaninsa kanssa olevansa niin tuttavan
kannalla, ett‰ sopisi ruveta veljellisesti kiusaamaan:

"Jopa tuli teid‰nkin vahingossa liiaksi ryyp‰tty‰." Ja Santeri nauraa
kurnutti yst‰v‰llisesti.

"No ei sit‰ minulle usein tule, mutta kyll‰h‰n se toisinaan viisaankin
pett‰‰... Noiden tervamiesten syy se oli nytkin, tuo vahinko, kun niin
nolosti ajoivat, sen viet‰v‰t... Ei minulle viinan t‰hden kesken tule
vahinkoa, ei!"

Santeri ei viitsinyt en‰‰ kiusata, ajatteli vaan hyvill‰ mielin kun oli
saanut maksun pudonneesta lakistaan ... ja sit‰ hein‰maan kappaletta.
Pit‰‰ vaan pit‰‰ suunsa kiini, ett‰ edes antaa... On se kunnon mies,
tuo Mielosen Lautamies!




Olutta ja h‰rj‰n heini‰.


Oli tavattoman hyv‰ luokoilma, tuuleskeli hiukan ja aurinko paahtoi
niin t‰ydelt‰ ter‰lt‰...

Kalle Pietusen v‰ki oli hein‰n teossa siin‰ vainioluhdassa, joka on
aivan likell‰ kyl‰‰ (sit‰ eroittaa kyl‰st‰ vaan pieni m‰en kaula), ja
muuten k‰y tuo samainen luhta toisesta p‰‰st‰ kiini maantiehen. Siin‰
oli oikein erinomaista kylvˆhein‰‰, apilaa ja timoteeta sekasin. Ja
kyll‰p‰ ylpeilikin Kalle Pietunen hein‰st‰‰n!

Luokona oli nyt iso joukko. Oikein oli hupainen sivullisenkin katsella,
miten paksulta siin‰ makasi hyv‰lt‰ tuoksuvaa hein‰‰. Hein‰miehet
kehuivat, ylisteliv‰t hein‰‰ ja is‰nt‰‰. Kehuivat h‰nt‰ kyl‰n
taitavimmaksi maanviljeli‰ksi. Kalle riemastui syd‰mess‰‰n, heitti pois
haravan k‰dest‰‰n ja alkoi laapustella niityll‰ miehest‰ mieheen ja
kertoa upeillen maanviljelystouhuistaan. Johtui mieleen, etteiv‰t ne
muutkaan isot maanviljeli‰t kuulu tekev‰n tyˆt‰, ankarassa kurissa vaan
pit‰v‰t v‰kens‰ ja sill‰ kurin hyˆtyv‰t paremmin kuin nuo
vanhanaikuiset kitupiikit, jotka tekev‰t itse kuin orjat. Ja Kallen
rinta kohosi kuin katseli niitty‰ns‰ ... iso maanviljeli‰ oli h‰nest‰
tulossa. Kalle puhui tyˆv‰elleen kullekin eritt‰in ja neuvoi haravan
k‰yttelemisen eri temput ... h‰nh‰n sen tiesi juuri pisteesen, h‰n,
joka oli kyennyt t‰llaisen hein‰n kasvun aikaan saamaan. Tyˆv‰ki
ihmetteli: onhan sit‰ nyt ennenkin luokoa pidelty!... Nuorempi v‰ki
suututteli, vanhemmat nauroivat partaansa ja kehuivat is‰nt‰‰.

"No noin sit‰ pit‰‰!... Jos min‰ olisin is‰nt‰ niin en konsanaan tyˆhˆn
ilki‰isi kiini ottaa."

Kallea ensin v‰h‰n h‰vetti ... mahtoiko pilkalla puhua tuo torppari
Tuomas... Mutta Tuomas on vanha, rehti mies, ei mik‰‰n kurillinen eik‰
hunsvotti...

Ja Kalle rauhottui.

"No en min‰ silt‰ vallan joutilaana", sanoi Kalle, "mutta kun ei t‰ss‰
nyt ole mit‰‰n j‰rki kiirett‰ niin..."

"Niin, ja eik‰ is‰nn‰n tyˆll‰ paljoa kostu. Komento se on joka maksaa",
vakuutti Tuomas vakavasti.

Kalle rupesi huomaamaan, ett‰ tuo Tuomas on oikein n‰tti j‰rkinen ja
ymm‰rt‰v‰inen mies.

"Mutta meid‰n paikalla ei sit‰ viel‰ ymm‰rret‰", innostui h‰n sanomaan,
"vaan kun min‰ t‰st‰ ehdin, niin kyll‰ niille opetan, kuinka taloa
asutaan."

Kalle ry‰hti.

"Tuota, kuules Kreeta, sin‰ j‰tit tuossa kokonaan k‰‰nt‰m‰tt‰ alimaiset
hein‰t! Sieppaa uudestaan haravallasi siit‰... Kas noin." Kalle otti
piian k‰dest‰ haravan ja opetti. --

"P‰iv‰‰, Kalle, p‰iv‰‰!" huudeltiin maantielt‰.

"Ka p‰iv‰‰!" Kalle n‰ki maantiell‰ tuttujansa, l‰hti puoli juoksussa
sinne menem‰‰n. Olipa hauskaa ett‰ n‰kiv‰t juuri paraillaan piikaa
opettamassa.

Kallen syd‰n riemuitsi.

"P‰iv‰‰ ... p‰iv‰‰." Siin‰ k‰teltiin. Keisiss‰ istui kaksi vanhaa
tuttua, jotka viel‰ olivat poikamiehi‰.

"Mihink‰ miehet nyt ajelevat?"

"L‰hdettiin vaan t‰nne asioille", sanoi Tolkun Matti, nauraa
virnistellen toverillensa. "Etkˆ mukaan l‰hde?"

"Mihin sit‰ sitten ment‰isiin?"

"Kevariinkin ment‰isiin, ja... Vai uskallatko sin‰ en‰‰ sellaisiin
l‰hte‰, kun sulla on akka?"

"Akasta min‰ viisi!" Ja Kalle katseli suurennellen hein‰v‰keens‰ p‰in.
"Mutta mulla on t‰ss‰ v‰h‰n hein‰v‰ke‰, eik‰ se tyˆ tahdo k‰yd‰ jos ei
ole itse joukossa."

"ƒl‰ nyt niin ahnehdi", sanoi toinen toveri, tuo Tuomarin Iikkoo.
"Kyll‰ ne siin‰ tyˆt‰ ilman sinuttakin tekev‰t. Eik‰ sinusta paljon
apua lienek‰‰n ... laiska kun n‰yt olevan, eih‰n sulla ole edes
haravaa."

Toverit nauroivat ja nauroi Kallekin.

"L‰hde mukaan, l‰hde. Sano tyˆv‰ellesi vaan, ett‰ rupeavat panemaan
luokoa latoon", kehoitti Tolkun Matti.

Kalle suostui, pyysi ettei j‰tett‰isi ja hypp‰si aidan yli takaisin
niitylle. Katsoi kelloansa ja k‰ski v‰en ruveta p‰iv‰lliselle. Itse
sanoi k‰yv‰ns‰ n‰iden miesten kanssa tuolla kyl‰ss‰, johon ne h‰nt‰
vieraaksi mieheksi asioissaan iki soki vaativat.

"Pit‰k‰‰ nyt kello 1:teen lepoa ja ruvetkaa sitten panemaan heini‰
latoon... Ja kyll‰kai min‰kin takaisin ehdin siksi."

Kalle menn‰ viiletti jo tiellep‰in.

"Sinulla on tuossa hyv‰ niitty", rupesi Tolkun Matti kehumaan, kuin
Kalle nousi keisiin.

"Jaa, eikˆs ole sitten. Ei sellaista hein‰‰ kasvakaan joka pojan
niitty."

"Ei totisesti."

"Mutta harvat t‰‰ll‰ uskaltavat viel‰ antaa rintapeltonsa hein‰‰
kasvaa."

"Niin, eih‰n ne n‰y ... mutta kyll‰ hyvin n‰ytt‰‰ tuo kasvaneen ja
poudalla nyt tulee tehdyksikin."

"Poudalla tulee tehdyksi", todisti Kalle toimessaan, ja jatkoi viel‰:
"Joka t‰llaisella poudalla j‰tt‰‰ hein‰ns‰ kastumaan, se on aika
nahjus."

Samaa sanoivat toisetkin.

Jo tultiin kestikevariin, joka oli yksin‰inen, v‰h‰n muusta kyl‰st‰
erill‰‰n oleva talo.

Ensin meni sis‰‰n Tolkun Matti ja lˆysi em‰nn‰n yksin kotoa. Puhui
asiansa: kehui olevansa kovin n‰lk‰inen, kun koko p‰iv‰n oli ollut
syˆm‰tt‰ "reisussa" ja pyysi olutta.

Eik‰ em‰nt‰ sit‰ ihmetellyt, ett‰ n‰lk‰‰ns‰ olutta pyydettiin, sill‰
harvoin ne, nuo matkustajat naapurikylist‰, pyysiv‰t n‰lk‰‰ns‰
sellaisia jokap‰iv‰isi‰ aineita, kuin leip‰‰, voita, perunoita,
lihaa, y.m.

Em‰nt‰ puhui hiukan itsekseen sill‰ h‰n mieluimmin mutisi huuliinsa
kuin rasitti toisen korvia.

"Jaa kuinka", kysyi Tolkun Matti, "saisko sit‰ olutta?"

"No, eikˆh‰n sit‰ nyt..." Em‰nt‰ pyyhkieli hameen liepeisiin k‰si‰ns‰,
joilla oli juuri perunoita kuorinut. Ottaen kellarin avaimen koukusta,
muurin otsikolla, kysyi ulos menness‰‰n:

"Paljonko pit‰isi olla?"

"Josko tuota nyt kuusi pulloa", sanoi Matti, n‰ht‰v‰sti tarkkaan
aprikoiden, mik‰ tuota olisi oikein kohtuullinen m‰‰r‰ nyt aluksi.

Em‰nt‰ seisahtui, mutisi taas jotain ja Matti kai pelk‰si, ett‰
ruvetaan kielt‰m‰‰n oluen antamista.

"Meit‰ on kolme miest‰", eh‰tti h‰n sanomaan. Enemp‰‰ v‰ittelem‰tt‰
haki em‰nt‰ olutta ja Matti kutsui kumppaninsa tupaan.

Ja ne n‰lk‰iset miehet ahmivat suurella halulla ensim‰iset pullot
pohjaan. Heill‰ varmaan oli oikein suolia kuristava n‰lk‰, kun eiv‰t
paljon puhellakaan ehtineet ensim‰isten pullojen aikana.

"Kuulkaapas em‰nt‰", meni Tuomarin Iikkoo em‰nn‰n ‰‰reen puhumaan,
"min‰ ostaisin viel‰ kuusi pulloa olutta."

H‰n oli oikein hengess‰ tuo ostaja, notkautteli polviaan ja puhui
l‰‰h‰tt‰en asiansa.

"Jottako nyt viel‰?" Em‰nt‰ katsahti ostajan silmiin ... ja niiden
toistenkin jotka kahden puolen pˆyt‰‰ vastakkain istuivat ja
tarinoivat ... varistelivat piipun poroa pˆyd‰lle l‰iskyneen oluen
sekaan. Sitten k‰‰ntyi h‰n, sen enemp‰‰ puhumatta, tyˆhˆns‰ takaisin,
eik‰ ollut tiet‰vin‰‰n koko asiasta.

Ostaja jo tuskastui... Em‰nt‰h‰n v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ k‰ytˆksell‰‰n
kerrassaan loukkasi h‰nen matkustaja-arvoansa ja oikeuksiaan... Kumma
kun kehtaa, vaikka ollaan niin tuttuja ja likelt‰!...

"No em‰nt‰, menk‰‰ nyt noutamaan olutta!" tiuskasi Iikkoo jo
kiivaanlaisesti.

Em‰nt‰ nousi, otti kellarin avaimen koukusta ja meni ulos.

Hupaista oli miehill‰ taas kun kuusi pulloa pˆyt‰‰n saatiin. Mieli
rupesi vallattomaksi, puhe alkoi lauluksi muodostua.

Siihen tuli er‰s jalkaisin matkustaja v‰syneen‰ ja n‰lk‰isen‰. Miehet
katselivat h‰nt‰ karsaasti: mit‰h‰n tuollainenkin kevariin tulee,
lurjus, mik‰ liekin ... ei ainakaan herralta n‰yt‰, eik‰ varakkaalta,
kun k‰yden kulkee. Mutta matkustaja ei huolinut miehist‰ mit‰‰n, tuskin
h‰n heit‰ ajattelikaan, meni vaan em‰nn‰n luoksi puhelemaan.

"Olette varmaankin em‰nt‰?" h‰n kysyi.

"Kyll‰h‰n min‰ sen tapainen..." kuului v‰h‰isen ajan kuluttua vaitoinen
vastaus. Vieras katseli kummastellen: onpa aika kielev‰ eukko!...

"Jos em‰nt‰ olisi hyv‰ ja toimittaisi minulle p‰iv‰llist‰. Olen aamusta
saakka k‰vellyt ja tarvitsisin hiukan saada vahvistaa itse‰ni."

Em‰nt‰ toimi kumarassa ollen, katsahti siit‰ hiukan vieraan
jalkineisiin ja taas tyˆhˆns‰ ... viel‰ toisella silm‰ll‰ pˆksyihin,
takkiin, liiviin ja leukaan, mutta ei silmiin saakka: Kas mokomaa!
kaikille sit‰ pit‰iskin t‰ss‰ olla valmiina kestikevarissa ruokaa
laittamaan... Vieraan ulko-asu varmaankin her‰tti em‰nn‰ss‰ tuon
suuntaisia ajatuksia, sill‰ leuka kohosi ja alahuuli venyi nelj‰nnes
tuuman ulommaksi ylihuulta. Jonkun tapaisen ‰‰nen, jonka vieras k‰sitti
sanaksi: "noo", h‰n huultensa takana hymisi ja poistui kamariin.

Vieras kummastui. Teki mieli menn‰ kamariin uudistamaan pyyntˆns‰,
sill‰ alkoi ajatuttaa ett‰ mahtaa olla kuuro. Mutta sitten rupesi h‰n
olettamaan ja luulemaan, ett‰ em‰nt‰ mahdollisesti toimeen ryhtyy...
Istutaan penkille, koetetaan odottaa niin kauan kuin tulee ... n‰keeh‰n
sitte jos ryhtyy puuhaan...

H‰n istui penkille, pani laukun viereens‰ ja laskeusi sen p‰‰lle
nojailevaan asemaan odottamaan.

Toiset miehet elostivat omissa toimissaan, mutta mit‰ enemm‰n he
itse‰ns‰ ravitsivat, sit‰ laajemmaksi heid‰n vaikutus-piirins‰ leveni:
alkoivat tallustella lattialla ja t‰ytt‰‰ huonetta innokkaalla
huutamisellaan.

"Kuulesta ... sin‰ Matti, osaatko sin‰ laulaa t‰t‰:

    "Kaisalla oli kuppa-sarvet aina kainalossa ja lossa.
    Kustulla oli Faarttin kello liivin lakkarissa..."

Kalle Pietunen lauloi, lˆi jalalla ja nyrkill‰ tahtia. Ensin yhtyi
h‰neen Tuomarin Iikkoo ja sitten Tolkun Matti.

    "Ja Kaisalla oli kuppasarvet aina kainalolla ja lolla..."

P‰‰t nytkyiv‰t, nyrkit paukkuivat ja ... jo innostui Kalle tanssiksi
panemaan.

Ja vieras nauraa hytk‰hteli penkill‰... Mokoma, kun miehisten miesten
toimilla nauraa!...

"Mik‰ sinua naurattaa?" rupesi ensin Tolkun Matti kiinte‰sti
kyselem‰‰n.

"Enh‰n min‰ mit‰‰n... Onhan jokaisella lupa huvitella tavallaan. Nauru
huvittaa minua."

"Mutta minua ei huvita, tied‰ se!" ‰r‰hti Tolkun Matti ja toiset
katselivat vihaisesti pˆyd‰n takaa.

"Samapa tuo, kun se vaan minua huvittaa." Ja vieras taas naurahti,
toisten mielest‰ ylv‰stellen.

"Mit‰ se kerj‰l‰inen siell‰?..." huusi Kalle Pietunen julmasti.

Ja t‰ll‰ tavalla siit‰ sekautui oikein sekava vyhti, niin ett‰
em‰nt‰kin ahdistui kamarista tupaan.

"No, mutta mik‰ t‰‰ll‰ nyt on?" Sen em‰nt‰ puhui oikein selv‰ll‰
kurkku‰‰nell‰. Iikkoo meni selvitt‰m‰‰n, ett‰ tuo roisto, kerj‰l‰inen,
y.m. oli ruvennut pilkkaamaan heit‰... "Ja varjele sit‰ ihmist‰ joka
t‰llaisista pojista ilvett‰ tekee!" H‰n hyp‰hti kohoksiin, lˆi k‰si‰
yhteen ja oli todellakin ihan kuin syd‰mystyksiss‰‰n. Toiset jo
h‰tyytteliv‰t vierasta.

"Jos ei nyt olla koreasti, niin..." Em‰nt‰ sekautui k‰sihapusin
joukkoon.

"Em‰nt‰, laskekaa minut vieras-huoneesen! Min‰ en tahdo n‰iden sikain
kanssa taistella!" huusi vieras ja astui vaateliaana em‰nn‰n eteen,
pakoittautuen kuitenkin j‰lleen heti k‰‰ntym‰‰n p‰in yst‰v‰llisiin
kyl‰nmiehiin, jotka haukkuivat ja ‰rhenteliv‰t ymp‰rill‰.

"Laskekaa heti minut n‰iden k‰sist‰ toiseen huoneesen!" vaati vieras.

"Kaikkia sit‰ nyt t‰ss‰ vieraskamariin..."

Em‰nt‰ kekautti ylv‰stellen p‰‰t‰‰n taaksep‰in ja v‰‰nsi alahuulta
pitemm‰lle.

"Mit‰! h‰h? Eikˆ minulla ole t‰ysi oikeus saada teill‰ k‰ytt‰‰
vieraskamaria?" Vieraalla oli k‰det puuskassa ja poskiltaan punotti h‰n
kuin keitetty rapu.

"Ei sit‰ t‰ss‰ kaikkia maantien kulkiaimia kamariin lasketa, ei
tarvitse luullakaan... Ensin ruvetaan tappelemaan ja mellastamaan ja
sitten viel‰ pit‰isi kamariin laskea..."

"Mit‰! minunko syyni se on, ett‰ n‰m‰t juopot t‰ss‰, joita olette
juottaneet, rupeevat kimppuuni k‰ym‰‰n?"

"Ket‰ min‰ olen juottanut, ket‰? ... sin‰..."

Toiset miehet olivat pysyneet hiukan loitompana, niin kauan kuin vieras
em‰nn‰n kanssa riiteli. Mutta nyt he taas rupesivat h‰tyyttelem‰‰n:

"Vai sin‰ t‰ss‰ is‰nt‰n‰, rutku!"

Vieras huomasi, ett‰ t‰ss‰ todellakin aiottiin ruveta v‰kivaltaa
tekem‰‰n. H‰n innostui kiroilemaan.

"T‰m‰ n‰ytt‰‰ olevan oikein rosvojen pes‰!" h‰n kiljui ja sivui
taskustaan revolverin.

"Joka askelenki astuu, niin l‰pi ammun kuin suden!" H‰n piti revolveria
ojennettuna miehiin.

Em‰nt‰ rupesi siunailemaan ja parkumaan. Miesten meni siivet laukkuun:
pakenivat niin kauas kuin suinkin p‰‰siv‰t tuvassa ja ‰nkyttiv‰t jotain
sellaista kuin: "ƒl‰h‰n nyt hulluttele mies!"

Vieras huomasi, ett‰ kyll‰ t‰ss‰ sent‰‰n suhdalla saa henkens‰
suojelluksi ja h‰nelt‰ olisi melkein purskahtanut nauru, jos ei olisi
ollut niin n‰lk‰. H‰n pisti revolverin taskuunsa ja kysyi em‰nn‰lt‰
josko h‰n saa ruokaa.

Em‰nt‰ itki.

"Kun tuolla tavalla rupeatte hulluttelemaan, niin kuka sen tiet‰‰ mik‰
te olettekaan", itki h‰n katkerasti.

"Vai niin, vai min‰ hulluttelemaan!..." Vieras rupesi sarattamaan t‰t‰
kestikevaria ja uhkasi menn‰ nimismiehen luo.

Toiset miehet olivat h‰mm‰styksest‰ toinnuttuaan lauhtuneet iki
hyv‰ksi.

"Tulkaa ottamaan t‰‰lt‰ olutlasi ja sovitaan pois", tuli Iikka
kehoittamaan ja veti vierasta takin hijasta.

Vieras k‰‰ntyi riivatusti.

"En min‰ ole teid‰n oluttanne vailla, kyll‰ minulla on itsell‰kin rahaa
ostaa, mit‰ tarvitsen."

"No, no, ei sit‰ riidan p‰‰lle..."

"Teid‰n pit‰‰ toimittaa minulle ruokaa heti paikalla!... T‰m‰p‰ nyt on
helvetinmoinen kevari!"

"Eikˆ te nyt ottaisi vaan olutta, kun ei meill‰ t‰ss‰ ole mit‰‰n
ruokalaitoksia valmiina ... pit‰isi ruveta keitt‰m‰‰nkin", puheli
em‰nt‰ ruikuttavalla ‰‰nell‰.

"Olutta!" kiljasi vieras, "tied‰ttekˆs etten min‰ juo ik‰n‰ olutta,
min‰ olen raitis. Mutta onko se totta, ettei teill‰ ole antaa
matkustavaiselle ruokaa, voita, leip‰‰, silakkaa ja piim‰‰? Eikˆ
perunoitakaan?"

Em‰nt‰ toimiskeli loukossaan, eik‰ puhunut mit‰‰n.

"Mit‰? Sanokaa!"

"On helposti, mutta kaikkiako sit‰ t‰ss‰ nyt pit‰‰ niin kovin
passata ... tied‰, olisko edes maksaa..."

Viimeisetkin k‰rsiv‰llisyyden oireet, jotka viel‰ kiekailivat vieraassa
ja kauan olivat jo l‰htˆ‰ hankaileet, lehahtivat nyt, kuin kurki
lentoon. H‰n lˆi nyrkkins‰ pˆyt‰‰n ja veti taskunsa esille.

"Jos te pelk‰‰tte, ettei minulla ole rahaa, niin t‰ytyy minun sekin
n‰ytt‰‰, ett‰ sit‰ on sen verran kuin yksi peruna-ateria maksaa."

Ja h‰n n‰ytti kohtalaista seteli-tukkoa.

Em‰nn‰n mieli alkoi taipua. Rupesi v‰h‰n vikkel‰mmin liikkumaan ja pani
perunoita pannuun, nouti aitasta lihaa sekaan ja teki yht‰ ja toista
valmistuksia kelpo p‰iv‰llist‰ varten. Jo avasi vihdoin vieraskamarin
ovenkin, ja laski vieraan sinne... Ei sit‰ tied‰ mik‰ mies tuo on, kun
rahoja on noinkin runsaasti, vaikka on huonoinen nuttu...

Kalle Pietusen joukko oli ollut jo pihallakin, mutta tulleet uudestaan
tupaan. Hoh, kun siell‰ nyt oli helppoa, kun ei tuo riivattu ollut en‰‰
revolverin kanssa uhkaamassa!... Olkoon nyt siell‰ kamarissa, vaikka se
onkin liikaa arvoa tuollaiselle kulkurille ... mutta:

"Em‰nt‰ hoi, hakekaa viel‰ kuusi pulloa olutta!"

Mutta jo nyt pani akka piutaan, tiesi muka h‰n, mik‰ on kohtuullinen
m‰‰r‰. Ei sanonut en‰‰ antavansa, puhui vaan siit‰, ett‰ t‰ss‰
tappelette ja muuta.

Ei sit‰ tied‰, mik‰ mies se on, tuo vieras, ajatteli h‰n.

Vaan ei siin‰ niin v‰h‰ll‰ p‰‰ssyt ... annoit yhden, niin annat
toisenkin kerran. Kalle Pietunen sanoi olevansa reisaavainen yht‰ hyvin
kuin tuollaisetkin jotka jalkaisin saapastavat ymp‰ri maanpiiri‰.

Suun piekseminen auttoi, ett‰ em‰nt‰ muutti mielens‰. Koitui kun
koituikin taas pˆyt‰‰n kuusi pulloa varoituksen kanssa, hiljaa olemaan.
Ja miehet rupesivat paisuttamaan ravistuneita ruumiitaan. -- --

"Ja trom, trom, trom ... ja Kaisalla oli kuppasarvet aina kainalossa ja
lossa... Tuota, t‰lt‰ oluelta lihoo mies kuin h‰rk‰."

"No, t‰m‰ kevarikin, milt‰ muulta olisi lihonut? Laiha oli ennen kuin
korento ja nyt punottaa kuin h‰rk‰."

"Ja ‰‰nikin on muuttunut niin saakuristi, ett‰ ˆyhkyy kun h‰rk‰,
ˆhˆm ... ˆhˆˆ!"

Toverit ˆyhkyiv‰t jokainen, -- mist‰ lie tullutkaan sellainen yhteinen
puuska? ÷yhkyiv‰t vaan ja koettelivat josko he jo saattaisivat h‰rj‰n
tavalla ˆyhky‰.

    "Ja Kustulla oli Faarttin kello liivin lakkarissa ja rissa..."

"ƒl‰ nyt laula Kalle, sun luokos kastuu", keskeytti pihalta tullessaan
Tuomarin Iikkoo.

"H‰h? ... ja Kaisalla ooli..."

"Siell‰ tulee sadet."

"Tulkoon, kyll‰ ne luon latoon saavat, onpa v‰ke‰ ˆ-hˆm!"

"Makaavat kuin porsaat vaan, kun ei ole is‰nt‰‰", nauroi Tolkun Matti.

"Mun v‰kenikˆ? H‰h? ƒl‰ usko, ne pelk‰‰v‰t minua kun synti‰, pojat!"

"ƒh‰, h‰, h‰, juodaan me vaan, korjatkoon kˆyh‰t luokoa!"

"Niin hei!... ƒl‰ itke Kalle, vaikka luokos kastuu. Juodaan me vaan, me
miehet!"

"Min‰kˆ itkisin? ... voi sun... Ja t‰‰l‰ on Kalle, se Pietusen Kalle,
joka ei ole surun Kalle..."

Ulkona pirskutti sade ikkunaruutuja vasten, mutta sis‰ll‰ kevarissa oli
Kalle Pietusenkin niin turvallinen ja hauska laulaa rillitt‰‰ ja
tyhjent‰‰ olutlasi toisensa per‰‰n.

       *       *        *       *       *

Kello oli 11 kun Kalle Pietusen v‰ki meni p‰iv‰llist‰ syˆm‰‰n.
Siirtyiv‰t siit‰ sitten levolle varjoisiin paikkoihin ladon sein‰n
vieremill‰ lepoa nauttimaan. Naiset peittiv‰t kasvonsa huiveilla,
miehet takeilla, ollakseen suojassa villi-k‰rp‰silt‰ jotka
itsepintaisesti tekiv‰t alinomaisia rynn‰kˆit‰‰n laulaen kˆˆriss‰
hermoja h‰rn‰‰vi‰ ryˆv‰ri-laulujaan.

Yksi toisensa per‰st‰ saivat hein‰miehet unen p‰‰h‰n kiini ja laskivat
s‰‰nnˆllisess‰ tahdissa ilmoilla nen‰ns‰ kautta hurjan voitto-marssin
s‰veleit‰.

"Horoo ... groo... Horoog ... grooh..."

Ja se mahtoi pist‰‰ k‰rp‰sten vihaksi, tuo ylv‰steleminen. He tutkivat
jokaisen sokkelon ja rotkon noissa monikomeroisissa vaatteiden
laskoksissa ... eikˆ miss‰‰n lˆytyisi ihmisen verta? Ja miss‰ lˆysiv‰t
sattumalta vartioimattomaksi j‰‰neen kohdan, esimerkiksi k‰den, siihen
heti kuolemaa ja turmiota tuottavalla aikomuksella iskiv‰t k‰rs‰ns‰
kiinni, ime‰ksens‰ viimeisenkin verenpisaran tuosta riivatusta
ylv‰steli‰st‰. Silloin k‰si pian huimalla vauhdilla pakeni ja k‰rp‰nen
lensi nauraen v‰h‰n matkan p‰‰h‰n, ilkkuen: "Kerskaa viel‰! kerskaa
viel‰!"

T‰ll‰ tavalla jatkettiin taistelua vaihtelevalla onnella. V‰liin yksi,
v‰liin toinen makaavista her‰si, katsoi kelloa, jos sit‰ sattui
olemaan, jos ei, niin aprikoitsi muuten kuinka paljo aikaa lie kulunut.

Mutta kun toiset viel‰ nukkuivat rauhassa, niin t‰ytyi laskea
taipumuksensa puntariin, koetteeksi kumpi voittaa: l‰hte‰kˆ luo'olle,
vai laskeako viel‰ painavan p‰‰n lep‰‰m‰‰n nurmelle? J‰lkim‰inen voitti
aina.

Mik‰ velvollisuus mun on nousta muita her‰tt‰m‰‰n ja olla ahkerampi
kuin toisetkaan!...

Ja se n‰ytti niin verrattomalta tyhmyydelt‰, omistaa itselleen
tuollaista velvollisuutta, ett‰ syd‰n oikein riemusta hetkahteli kun
sai laskea p‰‰ns‰ rauhassa varjoon ja tuntea, ettei ollut suorastaan
mit‰‰n muuta velvollisuutta kuin odottaa k‰sky‰.

Noin kello puoli kolmen ajoissa nousi Torpparin Tuomas kuitenkin oikein
jaloillensa. K‰vi ensin ottamassa siemauksen juomaleilist‰ ja rupesi
sitten her‰ttelem‰‰n toisia.

"Eikˆh‰n jo pit‰isi ruveta luo'olle kiirehtim‰‰n, n‰kyy pilvi‰ nousevan
tuolta, taitaa sade tulla."

Miehet ja naiset nouseskelivat, ensin istumaan, silmi‰ hieromaan ja
kismittelem‰‰n sek‰ kulettelivat kaljaleili‰ k‰dest‰ k‰teen.

"Ho'hooi, kun on kovin l‰mmin!"

Oli oikein hauska kismitell‰, kun ei is‰nt‰‰ ollut joukossa ... sai
odottaa vaan m‰‰r‰yst‰, vaikka ei kellek‰‰n joukossa ollut is‰nnyytt‰
uskottukaan eik‰ m‰‰r‰‰misen oikeutta... Olihan is‰nt‰ sanonut
tulevansa siksi kuin is‰nt‰‰ tarvitaan.

Tuomas, kun oli vanhin joukosta, omaksui kuin vaistomaisesti itselleen
jonkullaista k‰ski‰n virkaa. K‰ski siis toisia menem‰‰n jo heini‰
takkoihin panemaan ja lupasi itse menn‰ tuosta m‰est‰ takkavitsan
itsellens‰ noutamaan. Kun Tuomas meni pois, ei kukaan en‰‰ katsonut
itse‰ns‰ senk‰‰n vertaa is‰nn‰ksi.

"Ho'hooi, kuinkahan t‰st‰ nyt taas jaksaa."

Rengit ja p‰iv‰l‰iset istahtivat viel‰ piippuun panemaan. Yksi oikaisi
itsens‰ sel‰lleen ... siksi ajaksi vaan kun ehtisi yhden piipun t‰yden
polttaa ... toiset seurasivat esimerkki‰. Piiat ottivat sukkakutimet ja
odottivat miehi‰. Mutta ennen kun ehtiv‰t n‰ilt‰ tupakatkaan oikein
hyv‰sti loppuun palaa, valahtivat silm‰t kiini, kuin niin kovin
raukaisi. Se oli niin rakasta tuo uni... Saisi edes pari hyv‰‰
siemausta viel‰ kuorsata, niin sitten tuota jaksaisi...

Naiset kutoivat rauhassa noin puolen tunnin verran, mutta sitten toinen
piika otti huomataksensa pilvi-joukon tuolla taivaalla kiertelem‰ss‰.

"Hyv‰t ihmiset!" h‰n rupesi mamkoimaan, "ei t‰m‰ makaaminen kelpaa nyt
en‰‰ mihink‰‰n, kun tuossa tuokiossa tulee sade ja kastelee luo'on."

"Totta totisesti, niin se on!" Toisetkin naiset h‰mm‰styiv‰t, her‰siv‰t
nyt vasta niin kuin huolettomuuden unesta. Koppoivat kaikin rivakasti
haravat k‰teens‰, l‰htiv‰t tyˆhˆn ja kohlivat menness‰‰n miehi‰
hereille.

T‰ss‰ syntyi oikein omantunnon kiire. Jokaisen syd‰n tarvitsi
lohdutusta ... kun pilvet niin uhkaavina l‰heniv‰t ja oli maattu l‰hes
4 tuntia. Mutta ik‰‰n kuin yhteisest‰ neuvosta sai jokaisen tunto
yht‰suuntaista lohdutusta:

... Kun ei kukaan ollut ryhtynyt her‰tt‰m‰‰n, niin mik‰ velvollisuus
minun ulisi ollut, seh‰n on vallan selv‰ ja helpottava asianhaara.

Oltiin polttavassa kiireess‰. Haravat oikein vinkuivat naisten k‰siss‰
ja miehet kantoivat juoksujalassa heini‰ latoon. Voi turkanen kun ne
olivatkin kuivia! ... oikein ritisiv‰t. Vaikka jo edell‰puolisen olisi
latoon pantu, olisivat kyll‰ kelvanneet.

Mutta kun oli saatu latoon 12 taakkaa, tuli sade. Ja se vuosikin niin
suurina pisaroina, ett‰ l‰pi vaatteiden heti meniv‰t kuin kuulat...
V‰ki juoksi latoon.

Huh, kun sit‰ satoikin! Siin‰ hetkess‰ kastuivat hein‰t aivan
likom‰riksi.

Tuomas ehti vitsoinensa parahiksi sadetta pit‰m‰‰n toisten joukkoon.

Siin‰ istuttiin noloina ladolla ja katseltiin ulkona pisaroivaa veden
tulvaa. Ei puhuttu juuri mit‰‰n erinomaisia, arveltiin vaan, ett‰
kummapa oli, kun t‰n‰kin p‰iv‰n‰ sade tuli.

"Olisi pit‰nyt menn‰ kohta puoli p‰iv‰lt‰ luo'olle, niin nyt saataisiin
maata," sanoi er‰s puolikasvuinen pojannullikka.

Jokainen kohta kavahti: Mit‰ tuo poika-riivattu tuollaisia rupee
hokimaan... Kyll‰h‰n sen nyt muutkin tiet‰v‰t, mutta kenenk‰ sit‰
sitten on syy? Ei minun ainakaan!

... Ja jos alkaa, ruoja, viel‰ kotona lˆrpˆtell‰, ett‰ t‰ss‰ maattiin
nyt v‰h‰n, niin kuin entist‰ runsaammin, niin...

Melkein yhteen ‰‰neen ruvettiin kiivaasti suutamaan poikaa.

"Kuka sit‰ sateen edell‰ tiet‰‰ ja ymm‰rt‰‰ h‰ti‰! Rupea nyt kotonakin
sellaisia hˆlpp‰‰m‰‰n! Jolla on kello niin kellottakoon. Kuka k‰ski
l‰hte‰ is‰nn‰n juominkiin, miksi ei pysynyt t‰‰ll‰."

"Jos tuollaisia puhut kotona, saat leu'oillesi ett‰ maukuu," uhkasi
toinen renki.

Poika parka oli pahemmassa kuin pulassa, koetti oikein jo puolessa
itkussa vakuuttaa ettei h‰n avaa suutansa niin ristin sielulle koko
jutusta.

Sade taukosi hetkeksi. L‰hdettiin edes niitylle k‰velem‰‰n, kun ei
tietty mit‰ t‰ss‰ nyt olisi oikein teht‰v‰.

Silloin jo is‰nt‰kin tuli tovereinensa. Jo kaukaa tyˆv‰ki tulon
huomasi. Mieli oli heill‰ nyt ramea, v‰h‰n ilke‰t‰ oli is‰nt‰‰ kohdata.
Mutta kovin n‰kyi tuo poukkoilevan tuolla luhdassa, kun koetti
jalkavaroillaan v‰kens‰ luoksi ponnistella... Jo katosi v‰est‰
kunnioituksen ja pelon tunne ... tahtoi ruveta naurattamaan.

"No mit‰ se -- sen p‰it‰, e-eip‰ te o-olekaan saaneet lu-luokaan
latoon!" Ja siihen Kalle viel‰ liitti muutamia paholaisen nimi‰ per‰‰n.

Hein‰-v‰ki rupesi yhteen suuhun vastustamaan:

"Kun tuli sade! Mihink‰s siit‰ p‰‰stiin!"

Kalle sytytteli hajanaista sikarin p‰‰t‰, josta liepareita irtausi
suuhun. Niit‰ koetti h‰n pois sylke‰, mutta siirtyiv‰t ainoastaan
leu'alle.

"Tphyi!" Mutta ei se siit‰ sen paremmaksi tullut.

"Hek, hek, hek ... sonnin heini‰ sait Kalle. Mit‰s min‰ sanoin?"
Tuomarin Iikkoja kutkutti tuo hupainen juttu.

"Mit‰ ... sin‰ sanoit? ˆhˆ ho..." Kalle katseli pitkin nen‰ns‰ vartta,
osoitteli tulitikulla valkeata sikarin r‰‰syyn, mutta ei osunut
kohdalle. Sitten alkoi h‰n taas haukkua v‰ke‰ns‰, sanoi heit‰ h‰rjiksi
ja j‰tkiksi, y.m.

"H‰rj‰n heini‰ tuli, he he... Laiskaa v‰ke‰," tuumaili Tolkun Matti.

"Tuota ... menn‰‰n uudestaan Kevariin." Se oli Tuomarin Iikkoo joka
ehdotuksen teki ja l‰hti edell‰ yritt‰m‰‰n hevosen luo, toiset per‰ss‰.

"H‰rj‰n heini‰ tuli, he heh..." nauroi Matti. Kalle Pietunen kirosi ja
menn‰ kompuroi tielle p‰in.

"Ei tuosta nyt sent‰‰n kˆyhdy ... t‰llainen poika ... ei, eijo!" Kalle
puti nyrkki‰ v‰elleen.

"Noo, noo, sakramenskattu, menn‰‰n nyt kevariin!" Matti tarttui Kallen
hijaan ja veti h‰nt‰ mukaansa.

Jo ehdittiin vihdoin tielle, p‰‰stiin, kun yritettiin, rattaille. Matti
hujautti hevosta ohjaksilla selk‰‰n.

"Juodaan pystyyn ne sun sonnin hein‰s, Kalle he, he, hek."

Kallen jo oikein pisti vihaksi.

"Onko se mun syyni, ett‰ nuo laiskat antavat iltasateen he-heini‰
kastella?"

"No, h‰, h‰, h‰, eih‰n se sun syysi ollut, mutta... Oo hevonen viina
paikkaan!"

Hein‰v‰et katselivat ja nauroivat niin kauan kuin menevi‰ n‰kiv‰t.

"Vai meid‰n syy se oli, ett‰ hein‰t kastuivat! Miks'ei ollut itse
kellottamassa."

Miehet panivat tupakaksi ja jaarittelivat, naiset odottelivat ett‰
johonkin l‰hdet‰isiin.

"Ei edes nyt sanonut mihin t‰st‰ menn‰‰n," paneskeli Torpparin Tuomas.

Rupesivat kuitenkin ottamaan viikatteita alas ladon piilt‰ ja sein‰n
raoista, sek‰ hiomaan niit‰.

Sade oli lakannut. Aurinko taas paistoi t‰ydell‰ ter‰ll‰. Mutta hein‰,
niin kaadettu, kuin kaatamatoinkin oli liko-m‰rk‰‰. Siin‰ oli oikein
ilke‰ k‰vell‰, kun housut ja hameenliepeet niin kastuivat.

"Hyi!"

Vaan t‰ytyih‰n sit‰ nyt jotain tehd‰, ett‰ olisi aika kulunut iltaan ja
sitten sopinut kotiin l‰hte‰. Laskettiin arveluita ja leikki‰
is‰nn‰st‰. Se teki oikein hyv‰‰ tunnoille, kun Kalle uudestaan kevariin
meni... Tuskinpa huomenna viitsii en‰‰ sanaakan koko laiskuudesta
puhua, kun itse nyt noin huilaa ... syytt‰kˆˆn itse‰ns‰!

Mielet k‰viv‰t rattoisiksi ja ajatukset juoksivat ik‰‰n kuin itsest‰‰n
tuota suuntaa.

Ja Kalle Pietunen istui olutpˆyd‰ss‰, rˆtkˆtti leuka rintaa vasten ja
lauleli:

    "Kustulla oli Faarttin kello liivin lakkarissa ja rissa..."




Kohtuus.


Lautamies H‰rk‰l‰ tuli tupaan pajasta, jossa oli ollut katsomassa
kuinka sepp‰ Paljestrˆm siell‰ tyˆskenteli.

H‰rk‰l‰ veti suunsa miettiv‰iseen nauruun ja sanoi em‰nn‰llens‰, sepp‰‰
tarkoittaen:

"Pit‰isikˆh‰n sille tarjota viinaa?"

"Eih‰n ... eikˆs h‰n ole raittiusseurassa?"

"Raittiusseurassa", hytk‰hti H‰rk‰l‰, "kyll‰h‰n se luullakseni on,
mutta arvelen ett‰ kyll‰ h‰n ryypp‰‰ kun vaan saa ... ja tekee
mieluisammin ja parempaa tyˆt‰ sitten."

"Kunko on juovuksissa?"

"Ei, vaan kun h‰nt‰ lahjoittelee ... narraa ... ei juovuksiin asti ...
ymm‰rr‰tkˆ?"

Em‰nt‰ ymm‰rsi kyll‰ n‰in selv‰n puheen ja suostui v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti;
teki kuitenkin viel‰ muistutuksen:

"Ent‰ jos ei h‰n rypp‰‰..."

"Hah joutavia, kyll‰ h‰n minulta..."

Lautamies tunsi ilomielin, ett‰ h‰nell‰ oli niin paljon yhteiskunnassa
arvoa, ett‰ h‰n voi saada yhden sep‰n raittiuslupauksensa rikkomaan.

Tuli iltapuolen aika ja lautamies k‰ski Paljestrˆmin kamariin. "No
mestari", alotti h‰n, "kuinka on sen raittiuden kanssa, passaako
ryyppy?"

"En min‰ en‰‰n olekaan ehdottomasti raitis", kiiruhti sepp‰ ik‰‰nkuin
pulasta p‰‰st‰kseen.

Lautamiehen silm‰t hiukan avautuivat, kun h‰nen hupaiset toiveensa
saada olla sep‰n langettaja raukesivat tyhj‰‰n.

"Vai et olekaan en‰‰; no sitten..." H‰rk‰l‰ meni kaapista pulloa
ottamaan.

"No, istu", sanoi h‰n, pantuansa pˆyd‰lle pullon ja "ryypynmitan."

"Vai niin ... hm ... no, mit‰ varten raittiusseurasta erosit? Ota
ryyppy."

Sepp‰ ryypp‰si.

"Erosinpahan ... noo, ei juuri mist‰‰n muusta syyst‰, vaan arvelin,
ett‰ saattaahan sen kohtuuden muutenkin pit‰‰."

"Jaa, jaa, mutta tottapa sinulla jotain muutakin syyt‰ oli?"

"Sit‰ j‰senmaksua pidin pahana, kun joka vuosi pit‰‰ maksaa ... kun on
omatekoisessa raittiudessa niin ei tarvitse maksaa mit‰‰n..."

"Jaa, jaa."

"Eik‰ se ehdoton olekaan oikein sopivaa ... kohtuus on parhainta ja
kyll‰ min‰ nyt jo saatan kohtuuden pit‰‰ ilman seurattakin."

"Vai niin ... joo'o." Lautamies oli koko ajan muodostellut suutansa ja
oli nyt onnistunut saada yl‰huulensa samallaiseen viisaasen kurttuun
kun oli n‰hnyt tuomarin tekev‰n vaikeita asioita k‰sitelless‰. H‰n
katseli miettiv‰isesti ja viisaasti kattoon, luultavasti enemm‰n
miettien, n‰kikˆ Paljestrˆm kuinka viisaalta h‰n n‰ytti, kuin
Paljestrˆmin raittiusasiaa.

"Niin on, kohtuus on paras!" sanoi h‰n vihdoin niin mahtipontisesti kun
olisi h‰n lauaissut pistoolin. Sitten kaatoi h‰n taas ryypyn itselleen
ja sep‰lle.

Istuntoa jatkettiin ja puhuttiin j‰rkev‰sti maailman asioista ja
lautamies k‰sitti ett‰ h‰nen piti ruveta "kruusailemaan" puheitansa
enemm‰n sivistyneelt‰ n‰ytt‰‰kseen. V‰h‰n pitk‰llaisen levon j‰lkeen
meni sepp‰ vihdoin pajaan. Oltuaan siell‰ puolen tuntia tuli h‰n taas
tupaan ja vaati lautamiehen kamariin. Talon renki, joka oli pajassa
sep‰n apulaisena, sai niin kauan jouten odotella.

"Antakaapas lautamies viel‰ ryyppy", sanoi sepp‰ kun oli kamariin
p‰‰sty.

"Onkohan se en‰‰ oikein kohtuutta?" kyseli lautamies.

"No ... antakaa nyt vain. Taotaan sitten sen hurjemmin."

Lautamies suostui. Istuttiin, ryyp‰ttiin, pantiin piippuun j.n.e.
N‰iss‰ toimissa kului Paljestrˆmin aika hupaisesti, mutta lautamies
n‰ytti tuskastuneelta. H‰n oli niin perin onneton ett‰ unohti ryyppyjen
kaatamisenkin siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ sep‰n jo t‰ytyi muistuttaa:

"Kaatakaa nyt lautamies viel‰ ... viinamatoni ovat liikkeell‰ ja ne
tahtovat lis‰‰."

Lautamies pudisti p‰‰t‰ns‰ ja nousi seisomaan ik‰‰n kuin aikeessa
l‰hte‰ pois huoneesta, ja sanoi:

"Ei hiidess‰ sepp‰!... Ei nyt en‰‰n. Kuinkas nyt on kohtuuden laita?"

"Kohtuuden! Enh‰n min‰ nyt ole juovuksissa!"

Em‰nt‰ pisti p‰‰ns‰ kamarin oven raosta ja sanoi:

"Matti pyysi sepp‰‰ jo tulemaan pajaan."

"Matti... Eih‰n se ole minun komenteeraajani, en min‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ en‰‰
mene pajaan, nyt huilataan, sanokaa Matille niin. Antakaapas nyt
ryyppy ... saakuri..."

"Ei nyt en‰‰ ... mun pulloni menee vallan tyhj‰ksi." H‰rk‰l‰ todella
taisi niin ajatella, koska h‰n loi pulloonsa s‰‰liv‰n katseen.

"No perhana! eih‰n se nyt tuohon lopu?"

"Loppuu se. -- No yhden ryypyn saat, mutta sitten t‰ytyy tyyty‰."

"Antaa nyt sitten edes sen, t‰ytyy muualta lis‰‰ hankkia." H‰n sai sen
ja sitten pistettiin pullo kaapin oven taa. Kun Paljestrˆm oli
l‰htenyt, k‰vi lautamies viel‰ pulloansa kamarin kaapissa katsomassa ja
sanoi sielt‰ tultuaan em‰nn‰lle:

"Hullua, kun kehtasi viel‰ raanata vaikka jo kyll‰ sai... Sellaisia ne
ovat ne raittiusmiehet ... ei tyˆst‰ tullut en‰‰ mit‰‰n kun viinaa
haisti olevan, muutama..." Niin paneskeli H‰rk‰l‰ ja piti viel‰
em‰nn‰lle oikein pitk‰n ja asianmukaisen esitelm‰n "kaikkien
kelvottomain turhista puuhailemisista, jotka lopulla kuitenkin meniv‰t
'panskrottiin', niinkuin Paljestrˆminkin raittius" j.n.e.

Mutta Paljestrˆmin viinamadot mahtoivatkin olla liikkeell‰ jok'ainoa
sorkka, sill‰ kiivaasti tallusteli h‰n pitkin kyl‰n raittia
kestikevaaria kohden. Sill‰ matkalla h‰nen ruumiinsa sai tarpeeksi
tekemist‰ matkan rasittavista vaivoista. Vaan henkens‰ varmaan
v‰sym‰tt‰ tyˆskenteli, koska h‰n avasi suunsa ja mustaan yˆhˆn l‰hetti
varaston henkens‰ tuotteita, rekivirsien ja paholaisen nimien muodossa.

       *       *        *       *       *

Kestikevarin kamarissa istui muutamia paikkakunnan herras-miehi‰
hyv‰ksens‰ k‰ytt‰en is‰nn‰n vierasvaraisuutta. Keskustelu oli
vilkkaanlainen ja jokaisen huomio niin siihen k‰‰ntynyt, ett‰ hyvin
v‰h‰n huomiota voitiin lainata tapauksiin ymp‰ristˆll‰. Kuitenkin tunki
sinne heid‰n korviinsa Paljestrˆmin r‰misev‰ laulu. Kuunneltiin
hetkinen ja oltiin puuhassa l‰hte‰ katsomaan kuka tuo r‰‰sy oli.

Kevarin piika, joka herroille oli toti-vett‰ toimittanut ja muuten
passaillut, kuuli tuon herrojen uhkan ja mutisi sen johdosta:
"Menk‰‰h‰n kyll‰, ett‰ p‰‰sisi t‰st‰ makaamaan ... vaikka taitaa tuokin
hoila viel‰ itsens‰ t‰h‰n remuamaan laittaa... Uskaltaakohan is‰nt‰ nyt
tuolle antaa, kun on herroja ... eip‰ taida..."

Niin arveli ja mietiskeli piika tuvan takkakivell‰ istuen ja selk‰‰ns‰
l‰mmitellen.

Kamarissa vieraidensa parvessa istui kevarin is‰nt‰ ja alkoi v‰hitellen
tuntea laulajan ‰‰nen sit‰ mukaa kuin se l‰heni. H‰n selvitti sen
toisille lempe‰sti naurahdellen:

"Sekin on ollut jonkun viikon raittiusseurassa ... siin‰kˆs sekin
oli ... hih..."

Mutta sit‰ mukaa kuin sep‰n laulu l‰heni, tuntui vavistuksia is‰nn‰n
syd‰mess‰, sill‰ sepp‰ todellakin l‰hestyi sopimattomalla ajalla. Vaan
mit‰s auttoi; ovella jo paukkui sep‰n nokinen nyrkki ja kevarin is‰nn‰n
t‰ytyi l‰hte‰ avaamaan vieraiden laulaessa: "Sep‰ on koko sika j.n.e."

"So hiljaa, hiljaa Paljestrˆmi! t‰‰ll‰ on herroja ja..."

"Ja mit‰s min‰ huolin herroista, hei herroista!..."

"No tukitko suus sepp‰!" Is‰nt‰ oli jo avannut oven ja seisoi sep‰n
edess‰ portailla.

"Tuota is‰nt‰ ... passaako nyt niin kuin muulloin passaa?"

"Ei saakuri, etkˆ kuule, ei nyt sovi kun on herroja ja vallesmannikin!"

Is‰nt‰ puhui kuiskaamalla.

"Mit‰s me huolimme herrain kelloista, meill‰ on urakka, is‰nt‰! Antakaa
t‰nne puoli tuoppia, rahalla ... ei pyydet‰k‰‰n velaksi, niin kuin
herrat."

"Tuki nyt suusi hurja! Etkˆ ymm‰rr‰ ettei nyt sovi, ei sovi ...
ymm‰rr‰th‰n ... siit‰ on sakko."

"Sakko! No; s----na, eip‰ sit‰ sakkoa ennen!..."

"Tuki nyt..." Is‰nt‰ n‰in sanoessaan katsoi hyv‰ksi peitt‰‰ k‰dell‰‰n
Paljestrˆmin suun. T‰m‰ horjahtui portaista alas, mutta ainoastaan
siksi ajaksi auttoi suun tuke, kun sepp‰ taas p‰‰si jalkeille.

"Mutta min‰ olenkin se poika, joka ilmoitan sun p‰‰llesi viinan
myymisen, sin‰..."

Is‰nt‰ ilmaisi nyt mielialansa voimallisilla k‰sitempuilla, joiden
tarkoituksena oli Paljestrˆmin vieminen ulos portista ja sullominen
rapakkoon. Sitten palasi h‰n takaisin, lukitsi oven ja meni vieraiden
joukkoon.

"Menikˆ se?" kysyttiin.

"Meni se." Sill‰ n‰ytti koko asia olevan unohdettu.

Pian alkoi kuitenkin ulkoa, juuri ikkunan alta kuulua:

"T‰m‰ kevari on suuri viinaporvari ja krouvari!"

Tuon kuultuaan n‰ytti is‰nt‰ jonkullaisia h‰mm‰styksen oikein ja
h‰n naurahti ik‰‰n kuin armoa rukoillen. Nimismies hymyili
hyv‰ntahtoisesti, selv‰‰n tahtoen n‰ytt‰‰, ett‰ h‰n oli paljasta armoa.
Sivulliset, joihin asia v‰hemmin koski, n‰yttiv‰t onnettomimmilta.

Sepp‰ ei yhteen huutoon kuitenkaan hellitt‰nytk‰‰n, vaan ruisr‰‰k‰n
sitkeydell‰ jatkoi mieluisaa ilmiantoaan lasin takana pime‰ss‰ yˆss‰.

Yh‰ kylmemp‰‰ oli is‰nn‰n hiki ja yh‰ yst‰v‰llisemmin t‰ytyi
nimismiehen naurahdella poistaakseen is‰nn‰n tuskaa.

"ƒlk‰‰ nyt is‰nt‰ turhia ... olemmehan t‰ss‰ kaikki yst‰vi‰, ei t‰ss‰
nyt tuommoisista mit‰‰n piitata, he heh", t‰ytyi nimismiehen ruveta,
lain kunnioitus mieless‰‰n, sanomaan:

"Niin, niinh‰n nyt toki", s‰estiv‰t toiset, mutta Paljestrˆmi jatkoi
uskollisesti ilmiantoaan. Vasta sitten kun nimismies vihaisesti
muristen oli mennyt ulos sep‰lle lainkuuliaisuutta opettamaan, ja
j‰lleen takaisinkin palannut, palasi seuraankin vapauden henki.

       *       *        *       *       *

Tavalliseen aikaan oli Paljestrˆmin perhe t‰n‰kin iltana laskeutunut
makuulle, is‰‰ odottamatta, sill‰ h‰n usein viipyi tyˆss‰‰n myˆh‰iseen
yˆhˆn.

Perheesen kuului vaimo kolmen lapsen kanssa.

Rauhallisesti nukuttiin pieness‰ mˆkiss‰, ja miksei olisi nukuttu
rauhallisesti, koska perheen is‰ oli hyv‰. Miksei voi nukkua rauhassa
perhe, jonka tuki ja turva on rauhaisa, kunnollinen is‰.

Mestari Paljestrˆm oli viime aikoina ollut semmoiseksi tunnettu, vaikka
ei kauan, sill‰ suuresta juomarista, joka h‰n oli ollut, oli h‰n
koettanut ruveta itse‰ns‰ semmoiseksi muodostamaan, rupeamalla
ehdottomasti raittiiksi. Ennen t‰t‰ aikaa oli h‰n ollut juovusp‰iss‰‰n
perheens‰ hirmu ja kauhistus.

T‰m‰ oli pime‰ syysyˆ. Sep‰n vaimo her‰si herk‰st‰ unestaan kuulemaan
laulua, jota ei h‰n ollut pitk‰‰n aikaan kuullut. Se oli h‰nen miehens‰
tunnettu r‰min‰, jota h‰n oli tottunut pit‰m‰‰n kauhean myll‰k‰n edell‰
k‰yv‰n‰ enteen‰. H‰n alkoi valittaen huutaa ja her‰tti siten lapsetkin
ylˆs.

Laulu kuului viel‰ jotenkin et‰‰lt‰, mutta se l‰heni aina, joka oli
merkki siihen ett‰ pakenijain ei ollut hyv‰ siekailla. Hiljainen
valitus kuului mˆkiss‰ kiireisen pukeumisen ohella. Pian lipittiv‰t he
jokainen, ‰iti nuorinta lasta kantaen, toisia mˆkkej‰ kohden, paeten
uhkaavaa vihuria, jota perheen is‰, nyt kauan t‰st‰ toimesta erill‰‰n
oltuaan, toi. Paljaalla kaukaisella huminallaan saatti h‰n kotiv‰en jo
kauhusta pakoon l‰htem‰‰n.

Vihdoin Paljestrˆm saapui huoneensa ovelle. Porstuan oven luuli h‰n
olevan lukossa, vaikka se oli vaan kiinni vedetty; siihen h‰n saappaan
korolla niin lujasti kojautti, ett‰ se komisten lensi takasein‰‰n.
Sitten tuli tuvan oven vuoro, joka ik‰‰n kuin ukkosen ampumana
tempaistiin auki, niin ett‰ saranat roskuen irvisiv‰t.

"Hoi helvetti! aivanko t‰m‰ on autio koko pes‰ kuin j‰tetty ryˆv‰rien
luola!" karjui sepp‰ ja astui hammasta purren ja k‰det kokollaan s‰nky‰
kohden, mutta sai kouraansa paljaita vaatteita vaan.

Nyt teki h‰n pitk‰n luettelon helvetin asukkaista, jonka toimen ohessa
h‰n etsi tulitikkuja ja lˆysikin niit‰ vihdoin. H‰n sytytti sitten
p‰reen ja asetti sen pihtiin. Takkakivell‰ sattui olemaan pata, johon
h‰n v‰h‰n satutti k‰tt‰ns‰. T‰m‰ oli niin sapelle k‰yp‰ ja kiukuttava
asia, ett‰ t‰ytyi ottaa kirves ja ruhtoa sill‰ tuo musta ilkiˆ takalla
vallan pieniksi. Tuo tyydytti koston himoa.

Sitten h‰n meni ulos ja rupesi is‰llisen rakkauden koko voimalla
kutsumaan takaisin kotolaisia, jotka h‰n ymm‰rsi pois paenneen. Mit‰‰n
vastausta ei kuitenkaan kuulunut. Ep‰toivoisena palasi h‰n noituen
tupaan. Useammalla eri tempuilla viel‰ itse‰‰n huviteltuaan, rupesi
h‰n, viinan jumalaa hartaasti rukoillen, riisuutumaan levolle. Mutta
vaatteet takertuivat jollain tapaa riisuessa, niin ett‰ niit‰ oli v‰h‰n
vaikeallainen irroittaa.

"Kyll‰ min‰ teille n‰yt‰n..." sepp‰ tuskastuneena arveli, otti puukon
ja alkoi sill‰ repi‰ vaatteitansa. Tuo teko h‰nt‰ niin verrattomasti
huvitti, ett‰ viel‰ v‰h‰n ajan kuluttua silm‰elless‰‰n vaatteitaan,
purskahti nauruun, arvellen:

"Saittepa te ... tarpeenne."

Monista puuhistaan v‰syneen‰ h‰n vihdoin kellistyi lattialle makaamaan,
sill‰ vuodetta ei h‰n halunnut k‰ytt‰‰. Siin‰ maatessaan h‰n viel‰ muun
muassa sorisi:

"Tuokin ... l‰‰smannikin ... vain mua lyˆm‰‰n rupesi, kun sanoin ett‰
kevari viinaa myy ... se saa itsekin sielt‰ ... aina siell‰ juov ...
voi ... ei niiden herrain kanssa auta ... mutta, mutta..."

Ovet j‰iv‰t koko yˆksi auki. Oli oikein erinomainen sattuma ettei
varkaita ilmestynyt noita s‰rkyneit‰ padan kappaleita huostaansa
korjaamaan!

       *       *        *       *       *

Jo hyvin aikaisin aamulla istui Paljestrˆm k‰si poskella harmittelevan
n‰kˆisen‰ rikkilyˆtyj‰ tavaroitaan katsellen.

Pelokkaasti tupaa kohden katsellen saapui pakoon l‰htenyt perhe kotiin.

"Jesus siunatkoon!" p‰‰si ‰idin huulilta, n‰hty‰‰n mink‰lainen
j‰rjestys huoneessa vallitsi. H‰n astahti askeleen taaksep‰in ja antoi
sijaa lapsille, joiden myˆs teki mieli sis‰‰n kurkistaa.

V‰h‰n syrj‰isesti muljautti is‰ ovelle p‰in, mutta k‰‰ntyi sitten
selin, n‰ytt‰en jonkullaista h‰pe‰n tunnetta tuntevan. Vihdoinkin
uskalsivat pakolaiset sis‰‰n menn‰, kukin tavallaan kummastustaan
ilmoittaen. Katseltiin perheen is‰‰ oudoilla katseilla. ƒ‰nettˆmyyden
per‰st‰ lˆysi perheen ‰iti vihdoin sanat, joilla mielest‰‰n katsoi
soveliaaksi puheen alottaa.

"No mit‰h‰n pahaa nuo astiat ovat sinulle tehneet, ett‰s olet ruvennut
niit‰ pienist‰m‰‰n?"

Paljestrˆm nosti sumuiset silm‰ns‰ ylˆs ja vikansa tuntevan n‰kˆisen‰
h‰n painuneella ‰‰nell‰ virkkoi:

"Voisitko olla minua h‰rn‰‰m‰tt‰, min‰ tunnustan vikani."

Vaimo n‰ki ett‰ mies nyt oli hyvin kykenem‰tˆn riitelem‰‰n. Siisp‰ piti
tilaisuutta hyv‰ksens‰ k‰ytt‰‰.

"Kyll‰h‰n se on se sama, h‰rn‰‰ sinua, eli on h‰rn‰‰m‰tt‰... Voi
taivahan herra t‰t‰ siivoa ja vahinkoa!"

"Mutta ole t‰m‰ kerta..." mies pyysi.

"Hmh, hmh, hmh", pani vaimo eik‰ ollut kuulevinaan miehen pyyntˆ‰,
"parahinta olisi t‰st‰ jo heti kerjuulle l‰hte‰ kun!..."

"Ole vaiti!"

Vaimo s‰ik‰hti ja (surunko vai kiukun kiihoittamana?) alkoi vuodattaa
kyyneli‰.

Lapset olivat t‰ll‰ v‰lin jo ehtineet vied‰ ulos joukon savi-astian
palasia ja koettaen olla juopposilla, opettelivat niit‰ is‰n tavalla
s‰rkem‰‰n.

Miehen syd‰nt‰ s‰rki ja vaimon oli kiukusta pakahtumaisillaan.

"Miss‰ olette olleet?" kysyi sepp‰ taas kun vaimo itkeiss‰‰n ei
joutanut puhua.

"Mit‰ sin‰ siit‰?..."

"Kuule rakas, hyv‰ yst‰v‰ni, jos vaan suinkin voit, niin ole nyt
murisematta, minulla on hyvi‰ aikomuksia, rukoile Jumalaa ett‰ voisin
ne toimeen panna."

"Niin sin‰ silloinkin sanoit, kun raittiusseuraan rupesit; tuossa se
nyt oli."

"No niin, min‰ olisin kentiesi voinut olla juomatta, mutta kun sin‰
aina murisit siit‰ markasta, jonka pit‰‰ joka vuosi seuralle maksaa,
niin min‰ rupesin p‰‰tˆksess‰ni horjumaan ja noin se nyt k‰vi. Voi!
miksi et ilman vastustamatta antanut minun sit‰ maksaa ja koettaa."

"Niin ... et saattanut olla juomatta! Mit‰ min‰ huolisin siit‰
markasta, mutta saattaahan sit‰ olla muutenkin juomatta jos tahtoo."

"Sinun olisi pit‰nyt tiet‰‰, etten min‰ voi olla juomatta muuten.
Raittiusseurassa se kentiesi olisi voinut tapahtua."

"Siit‰p‰ syyst‰, kun et saata olla juomatta, onkin turha maksaa viel‰
lis‰ksi tuota markkaakin."

"Mutta suotko ett‰ min‰ rupean uudestaan ... enkˆh‰n koeta?"

"Olenko min‰ kielt‰nyt! Kyll‰h‰n kun on t‰mmˆisen vahingon tehnyt,
sopisi jotain koettaa jos vaan olis v‰h‰nkin ihmisyytt‰, mutta mit‰
sin‰..."

"Kun sin‰ voisit olla kerrankin h‰rn‰‰m‰tt‰." Miehen ‰‰ni oli
valittavan vaikeroiva, ja h‰n nojautui taas kyyn‰sp‰‰ns‰ nojaan.

"Herra Jumala! ... eikˆ sulle sen kuvaselle saisi en‰‰ puhuakaan,
muutama..."

"Saa ... mutta ihmisitt‰in."

"Ihmisitt‰in? Oletko itse ollut ihmisitt‰in?"

"En, en, Jumala paratkoon, mutta toivoisin edesk‰sin voivani olla jos
saisin apua ... vaan..."

"Apua", vaimo matkien ivallisesti naurahti, ja jatkoi sitten kuin
sarvesta huutaen: "Tottahan nyt mies voi, jos vaan olis tahtoa ...
mutta sinulla ei ole tahtoakaan. Sin‰ yrit‰tkin vaan meid‰n h‰t‰‰mme ja
kurjuuttamme suuremmaksi... Mill‰ nyt keitt‰‰, kun pata on rikki... Ka
Herra Jumala, se on pienist‰nyt vaatteensakin! ... ja pyh‰vaatteet nyt
ovat p‰‰ll‰, voi!..."

Vaikeroiden laski vaimo k‰tens‰ ristiin ja istui penkille.

Paljestrˆm l‰hti ulos. H‰n sattui juuri paraiksi n‰kem‰‰n, miten
seitsem‰n vuotias poikansa ajoi kiivaasti takaa viiden vuotiasta
sisartaan, joka k‰dess‰‰n vei s‰rjetyn saviastian kappaletta.

Veli kirosi ja nimitteli sisartaan portoksi.

Is‰n silmiss‰ maailma musteni tuon kuullessaan. H‰n tiesi, ett‰ lapsi
oli tuon sanan monasti, h‰nen juovusp‰iss‰ ollessaan, h‰nen omasta
suustaan kuullut.

"Poika, poika, mit‰ sin‰ huudat?" kysyi is‰ h‰mm‰styksiss‰‰n. Poikanen
seisahtui ja n‰ytti k‰sitt‰v‰n ett‰ h‰nt‰ oli pahanteosta tavattu.

Is‰ seisoi ja katseli poikaansa, mutta ei kyennyt h‰nt‰ nuhtelemaan.
ƒitikin tuli ulos...

"Mihin nyt? Pit‰‰kˆ nytkin viinan hakuun?"

"Pit‰‰!" sepp‰ hammasta purren kiljasi. Sitten h‰n kiireesti l‰hti
kyl‰‰n p‰in rient‰m‰‰n.

Itkev‰ syd‰n hukkuen haparoitsi pelastuksen per‰‰n, mutta saavutti
kylm‰n j‰‰n-reunan, josta toivottoman paatumuksen hyinen virta
vikkel‰sti esiin hyˆkk‰si ja sammutti toivon...

Ja kotona saratteli vaimo ja lapset kiisteliv‰t ulkona.

H‰rk‰l‰n lautamiest‰ nauratti, kun sai kuulla mit‰ sepp‰ oli tehnyt.

"Semmoista se on", h‰n sanoi, "raittiusmiesten kohtuus, kun se vaan
saadaan oikein karvassaan n‰kym‰‰n." Ja h‰n piti itsens‰ oikein
toimellisena miehen‰ kun oli saanut semmoisen asian maailman
valkeuteen.




Oliko Mikko lurjus?


Ihmiset sanoiset ett‰ h‰n oli oikein rehellinen, kunnon mies tuo
Rantalahden Mikko. Ei ollut mik‰‰n turhan puhelias, eik‰ "filisteeri",
ei koskaan ollut k‰r‰jiss‰ k‰ynyt, ei edes niin paljoa, ett‰
todistamassa naapurien v‰lisiss‰ rajariidoissa. Kaikki kyl‰l‰iset
kehuivat Mikkoa, ja se on jo paljon, kun kaikki kyl‰l‰iset kehuvat.
Mutta siin‰ ei kyll‰, he myˆskin toimessa osoittivat luottavansa
Mikkoon.

T‰ss‰ hiljattain, er‰‰n‰ kev‰‰n‰, juuri siin‰ v‰h‰‰ ennen tervanpolton
aikaa, oli koolla joukko kyl‰n miehi‰. Puhuttiin tervan poltosta,
tervan hinnoista y.m. Johduttiin puhumaan siit‰kin, kuin viinaa
saataisin, kun kaikille yht‰l‰inen tarve l‰hestyy tuon tervanpolton
aikana.

"Yksi hakemaan kaikille", sanoi Nietulan Aatami.

"Niin kai se on parhain", sanoi Rantalahden Erkki, "ja sopivin menem‰‰n
on toisen tuvan Mikko."

"Mikko tosiankin", sanoi joku toinen is‰nt‰, "silloin tulee kunnolla
suoritetuksi."

Toiset miehet hymisiv‰t tyytyv‰isesti. Ruvettiin kyselem‰‰n josko Mikko
l‰hte‰ viitsi.

"Samahan tuo, jos niin tahdotte, mutta saisi tuota nyt joku muukin
menn‰."

Mutta kun Mikko kerran lupasi, niin ei en‰‰ ajateltukaan muita
kuulustella. -- Er‰‰n‰ ehtoona Mikko valmisteli l‰htˆ‰: veti tervatut
rattaat liiterist‰ ulos ja rupesi rasvaamaan. Totisena mies siin‰
puuhasi, nosti pyˆr‰st‰ kellelleen, pisti tuen orren alle, v‰‰nsi
ruuvin pois navan p‰‰st‰, veti pyˆr‰n ulos ja alkoi takeltaa keltaista
porsaan rasvaa napaan. Sitten pisti pyˆr‰n tilalleen, ruuvasi ruuvin
kiini ja antoi k‰dell‰‰n aika huilauksen pyˆr‰lle, siten rasvaa navan
ymp‰rill‰ tasoittaaksensa.

Sukevasti meni pyˆr‰, ainoastaan hiukan narisi paksussa rasvassa.

"Noh", morahti h‰n tyytyv‰isesti, otti tuen pois alta, nosti toisen
pyˆr‰n ja uudisti sen kanssa samat temput.

Siihen tuli hiljaksensa k‰vellen toisen tuvan Erkki.

"Malttaapa panna paljon rasvaa", h‰n paremman puheen puutteessa sanoi,
kun siin‰ laiskana toisen tyˆt‰ katseli.

Mikko katsahti lakinpellin alta vakavasti Erkin silmiin ... mahtoiko
tuo pilkataksensa sanoa? Ei se tainnut sent‰‰n mit‰‰n tarkoittaa, ilman
aikojaan lie vaan sanonut...

"Panen rasvaa kun panen, en min‰ viitsi porsaita kaupitella", h‰n
vihdoin ‰‰nn‰hti ja heilautti pyˆr‰n pyˆrim‰‰n.

"Ei kitaja", sanoi Erkki.

Toisiakin miehi‰ rupesi jo saapumaan pihaan.

Mikko laski pyˆr‰n alas, pyyhk‰si hike‰ otsaltaan ja tunsi siin‰ ehk‰
hiukan ylpeytt‰ itsess‰‰n, kun n‰ki kyl‰l‰isten kokoutuvan h‰nelle
asioitansa tuomaan. Hike‰ pyyhkiess‰ k‰‰ntyi lakin peili syrj‰lle,
mutta Mikko oikasi sen ... ei ollut tottunut sill‰ komeilemaan ett‰
lakin peili‰ sivulla pit‰isi.

"En tied‰ tuota", rupesi h‰n sanelemaan, "tuo Maijan Kaaperi t‰ss‰
sanoi, ettei sit‰ nyt en‰‰ saakaan ostaa muille, sit‰ viinaa, kuin
itselleen."

Toiset eiv‰t tulleet oikein tolkulle, vaan katselivat kysyv‰isin‰
Mikkoa.

"Ett‰kˆ mit‰?" kysyi toisen tuvan Erkki, silmi‰ns‰ sirristellen ja
tirkisteli Mikon lakin keulan alle.

"Jottako ei saisi toisen toiselle ostaa?" tutkaili Ollilan Hentrikki.

"Niin, sit‰ kai se Kaaperi arveli." Mikko kyns‰si korvantaustaa,
rytk‰ytti k‰rryin pyˆr‰st‰, jotka huljahtivat edestakaisin ja
hˆlk‰htiv‰t omituisesti. H‰n n‰ytti syv‰sti miettiv‰n asiaa.

"Mutta eih‰n se ole mahdollista", arveli Hetkel‰n Tuomas ja rupesi
h‰nkin k‰rryn pyˆri‰ hˆlkyttelem‰‰n. "Mit‰ se kenellek‰‰n kuuluu, mit‰
kukin toiselle ostaa."

"Ei tuota ymm‰rr‰", sanoi Erkki, "mutta min‰ tuumaan ett‰ tuo lienee
vaan Maijan Kaaperin juttuja."

"Niin min‰kin luulen, mutta olisi se sent‰‰n parempi kuulustaa asiaa
ensin. Jos siin‰ olisi v‰h‰nki per‰‰, niin en min‰ ainakaan l‰hde
kaupunkiin", vakuutti Mikko.

"No saakeli tuota!" innostui Nietulan Aatami sanomaan. "Mist‰ sit‰
kukaan tiet‰‰ per‰‰n kysy‰. Kun viinaa tulee, niin me ja'amme sen
hyv‰ss‰ hiljaisuudessa. Kuka sit‰ sakottamaan rupeaisi!"

"Ett‰kˆ min‰ rupeaisin vastoin esivallan lakia tekem‰‰n?" kysyi Mikko
painolla, ja jatkoi, kun ei toinen ruvennut vastaamaan:

"Saat k‰‰nt‰‰ ennen kirkon nurkan nurin."

Toiset hymyiliv‰t, eiv‰t ruvenneet vastustamaan Mikon ajatusta, sill‰
he uskoivat ett‰ h‰n puhui sit‰ mit‰ h‰n ajatteli.

Mutta Nietulan Aatami sanoi, ett‰ se on turhaa pelj‰t‰ sellaista lakia,
jota ei olemassakaan ole.

Toiset miehet tuunailivat, arvelivat sinne t‰nne ja rupesivat viimein
yksimielisesti hokemaan:

"Hm. -- No niin. -- Kyll‰h‰n se niin on ettei sellaista lakia ole."

Ja kun asiaa oikein monipuolisesti harkittiin, niin Rantalahden
Mikkokin tuli vakuutetuksi, ett‰ Maijan Kaaperi oli vaan juttuja
lasketellut.

"Vai ei muka ihmiset saisi yhdess‰ ostaa viinaa ... yhdess‰ tahi yksin,
kuinka kullekin parhaiten soveltuu! -- Kuka hullu ostaisi yksin
viitt‰kolmatta kannua! ja ... ja..." Ukot rupesivat oikein makeasti
nauramaan... Ihan hullusti oli Maijan Kaaperi taas kerran saanut heit‰
narrata, arvelivat.

       *       *        *       *       *

Rantalahden Mikko tuli kaupungista. Alkoi kokoutua kyl‰nmiehi‰
kaupunki-tuliaisille.

"Kyll‰kˆ mˆiv‰t viisikolmatta kannua yhdelle miehelle?" alkoivat
naapurit kysell‰ ja hym‰hteliv‰t viel‰ tuolle Kaaperin jutulle.

"No sen tiet‰‰kin!" huudahti Nietulan Aatami. "Kun rahan syrj‰‰
n‰ytt‰‰, niin lujassa pit‰‰ olla jos ei l‰hde."

Kaikki nauroivat, uteliaina odotellen mit‰ selvityst‰ asiaan Mikko itse
antaisi.

"Sainhan tuota", h‰n vihdoin sanoi, mutta ei ryhtynyt sen pitempiin
selvityksiin. Kyll‰ n‰ytti silt‰, kun olisi miehell‰ ollut jotain
enemm‰nkin sanottavaa. Mutta suunsa piti vaan kiini ja antoi toisten
arvioida. Rupesi sitten viinaa jakamaan.

Mutta toisia ihmetytti Mikon k‰ytˆs, kun toimi rehellisesti ostetun
tavaran jaossa niin hajamielisesti ja ep‰rˆiv‰sti, kun olisi
varustettua kalua mitannut. Rupesivat arvelemaan, ettei kaikki asiat
ole niin kuin olla pit‰‰. Puhe hiukan tukahtui ja katseltiin vaan
viinanjako-touhua.

"Mahtanut ryypyn ottaa", arvelivat toiset Mikosta.

Vaan kuinka lie sattunutkaan siten, ett‰ juuri kuin Nietulan Aatami
piti itse‰ns‰ varten mittaa alla ja Mikko siihen tynnˆrist‰ vakavasti
loritteli, astui nimismies jahtivoudin ja er‰‰n lautamiehen kanssa
tupaan.

Tuo tapaus teki kyl‰nmiehiin v‰h‰n ik‰v‰n vaikutuksen. Rantalahden
Mikon k‰siss‰ rupesi tynnˆri itsest‰‰n huiskumaan ja tutisemaan niin
ett‰ viina alkoi solittaa sinne t‰nne, kahden puolen mittaa, joka taas
Aatamin k‰siss‰ huljui.

"ƒl‰s ... ‰l‰s! ... nyt menee maahan!..."

Aatami koetti kaksin k‰sin pidell‰ mittaa, mutta yh‰ hullummaksi asia
k‰vi: viina juoksi lattiaan kun noiduttu.

"Kaa! ... kaa!..." hoki h‰diss‰‰n Aatami ja koki tutisevin k‰sin pit‰‰
mittaa kohdallaan.

"Aivanhan te kaadatte maahan!" Erkin t‰ytyi menn‰ h‰t‰‰n ja nostaa
tynnˆri pystˆˆn ettei kaikki maahan juoksisi.

"Mit‰s t‰m‰ meno on?" rupesi nimismies kyselem‰‰n ja astui lempe‰sti
hymyillen miesten keskelle. Rantalahden Mikko katsahti salaa herraan,
samassa tunsi h‰n kuuman hien rupeevan tippumaan alas otsalta. Sit‰
alkoi h‰n mekon hijalla tuhria.

Ei kukaan puhunut mit‰‰n. Kyl‰n miehet vilkkuilivat salaa nimismieheen
ja taas Rantalahden Mikkoon, ry‰hteliv‰t, muuttelivat jalkojansa,
pisteliv‰t sammuvia piippuja taskuihinsa ja loivat tuon tuostakin
vauhkoja katseita viinalekkuihinsa jotka tyhm‰n n‰kˆisin‰ tˆrˆttiv‰t
lattialla ruunun palvelian jaloissa. Eiv‰t mokomat ymm‰rt‰neet
n‰kyvist‰ kadota... Viel‰ olivat is‰nt‰ns‰kin t‰llaiseen pulaan
saattaneet...

Nimismies astui likemm‰ksi Mikon tynnˆri‰ ja kopautti siihen
sauvallaan.

"Kuka teist‰ on t‰t‰ viinaa ostamassa ollut?" h‰n kysyi.

"Min‰", mˆr‰hti Rantalahden Mikko kohta.

Nimismies katseli Mikkoa ... oli mielest‰ns‰ kovin juro mies.

"N‰m‰t lekkerit ovat teid‰n?" H‰n k‰‰ntyi toisiin kyl‰n miehiin ja
kopuutteli lekkereit‰ sauvallaan.

Ei kukaan vastannut, pois p‰in vaan k‰‰ntyiliv‰t.

"Kaikille se on yhteist‰", sanoi taas Mikko.

Nimismies ei ruvennut ollenkaan kiukkuansa purkamaan, rauhallisesti
vaan alkoi sanoa:

"Lienee parasta, ett‰ kaikki tuohon tynnˆriin takaisia kaadellaan,
sill‰ se on minulle sopivampi hoitaa, kun kaikkia noita lekkuja. Min‰
nimitt‰in otan t‰m‰n viinan takavarikkoon ja te", h‰n viittasi Mikkoa,
"tulette oikeudessa vastaamaan, olemisesta yleisˆlle avullisena viinan
myynniss‰."

Mikon k‰si vapisi, kun h‰n sen nosti otsallensa, ik‰‰n kuin tuskaa
poistaaksensa.

"Oliko se sittenkin niin, kuin se Maijan Kaaperi sanoi", h‰n
v‰risev‰ll‰ ‰‰nell‰ virkkoi.

"Jaa, mit‰?" kysyi nimismies.

"T‰ss‰ vaan tuo Maijan Kaaperi kertoi." Ja Mikko jutteli nimismiehelle,
miten Maijan Kaaperi oli kertonut ettei viinaa saa ostaa joukolla
yhteen, mutta etteiv‰t he olleet uskoneet.

"Mahdoitte uskoa", sanoi nimismies.

Nietulan Aatamin luonto rupesi jo nousemaan.

"Mit‰ h----tti‰! kuka sen sellaisen asetuksen on tehnyt?"

Nimismies ei viitsinyt vastata, kysymys oli kovin tyhm‰. Miehi‰ns‰ vaan
k‰ski viina-astian ulos viem‰‰n.

Toisetkin kyl‰l‰iset uskalsivat jo pihalla ruveta puhumaan.

"Tuota, mill‰s tavalla sen 25:tta kannua sitten saa ostaa jos ei sit‰
jakaa saa v‰liins‰?" kysyi Ollilan Hentrikki.

Nimismies rupesi hyv‰ntahtoisesti selitt‰m‰‰n viina-asetusta. H‰n
sanoi, ett‰, jos teill‰ on perheess‰nne niin ja niin monta henke‰, niin
te saatte ostaa 25:tta kannua, mutta jos ei ole, niin saatte tyyty‰
ostamaan niist‰ puodeista, joissa myyd‰‰n kannuttain. "Mutta yhdess‰ ei
saa ostaa, eik‰ toinen toiselle tuoda", h‰n sanoi.

"Mutta se maksaa enempi niiss‰ kannun-puodeissa", muistutti Erkki.

"Enemm‰n maksaa, paljon enemm‰n!" huusi Aatami.

"Ei auta. Joka juo, ja viinaa tarvitsee, maksakoon hyv‰n hinnan",
ilkkui nimismies.

"Mutta min‰ en ymm‰rr‰", sanoi Ollilan Hentrikki, "mit‰ vahinkoa siit‰
olisi, jos toinen saisi toiselle tuoda viinaa. Onpa se v‰h‰n ilke‰t‰
jos t‰t‰ naapurin Mikkoakin nyt sakotetaan, kun ei ole mies ennen ik‰n‰
k‰r‰jiss‰ ollut ja nytkin aivan meid‰n kehoituksesta l‰hti kaupunkiin
yhteiselle asialle, ja jos se nyt noin hullusti menee."

"Eikˆ herra vallesmannin sopisi j‰tt‰‰ sit‰ asiaa sent‰‰n silleen."
pyysi Erkki.

Nimismies pudisti p‰‰t‰ns‰ ja sanoi ankarasti:

"Ei k‰y laatuun. Jokaisen t‰ytyy ehdottomasti lakia noudattaa."

"Mutta min‰ en usko, ett‰ siit‰ tulee sakkoa!" alkoi Nietulan Aatami
v‰itt‰‰. "Katsokaas nyt", h‰n sanoi nimismiehelle, "jos me panemme
t‰‰lt‰ kyl‰st‰mme miehen ostamaan meille jokaiselle yhdess‰,
esimerkiksi tarikoita, niin onko siit‰kin sakkoa?"

"Sin‰ mies teet minusta leikki‰, vai kuinka?" kysyi nimismies, ankarana
astuen Aatamin eteen.

"Enk‰ tee leikki‰ ... vai leikki‰." Aatami pakeni herran edell‰.

"No mit‰s sitten." Nimismies k‰‰ntyi tuimana pois. Miehet jokainen
odottivat vastausta, mutta sit‰ ei tullut. Pois vaan alkoi nimismies
hankkiutua.

"Mutta mihink‰ t‰m‰ viina nyt pannaan?" kysyi joku viel‰.

"Myyd‰‰n huutokaupalla", sanoi nimismies ja ajoi pois.

Miehet j‰iv‰t kiroilemaan ja osalta leikki‰ laskemaan. Aprikoivat,
josko heille annettaisiin siell‰ huutokaupassa, tahi ei. Lupasivat
muutamat koettamaan menn‰, toiset vannoivat, ei maksavansa ei
viitt‰penni‰ en‰‰ toisi kertaan siit‰ jonka jo kerran olivat ostaneet.

"Tuo on selv‰‰ ryˆv‰yst‰!" huomautti Ollilan Hentrikki.

"Ihan niin, totta jumaliste!" vannoi Aatami.

Miehet olivat oikein raivoon joutumaisillaan kun asiaa t‰ll‰ tavalla
rupesivat k‰sitt‰m‰‰n.

"Lakkaisivat valmistamasta koko rankkia", tuumaili Erkki, "kun sen
kanssa noin rupeavat herrat juonittelemaan, niin ei sit‰ tied‰ koska
saa sakon."

"Ei, katos, herrat siit‰ tulot kˆˆm‰‰v‰t, ne kun sit‰ polttavat. Sit‰
vartenhan sit‰ kotona polttamastakin kiellettiin", puhui Aatami
kiivaasti.

Kaikki olivat asiasta aivan samaa mielt‰.

Mutta Mikko ei ollut mennyt ulos toisten joukkoon, yksin vaan
mˆhdysteli tuvassa, k‰veli edestakaisin lattialla, istui toisinaan ja
kynsi p‰‰t‰ns‰ niin vimmatusti, ett‰ tuo n‰ytti Jobin tuskalta. ƒ‰nteli
v‰hin:

"Hmh, hmh, hmh..." ja sitten jotain ep‰selv‰‰ hampaiden v‰list‰.

Vihdoin toisetki miehet tulivat meluten tupaan ja h‰mm‰styiv‰t kun
n‰kiv‰t Mikon tuskan.

"Lempoako tuossa nyt noin... Ei me sen kˆyhempi‰ olla", rupesi Nietulan
Aatami lohduttamaan.

J‰yk‰n katseen loi Mikko Aatamiin, laski siit‰ taas alas ja paneusi
p‰‰n k‰sien nojaan lep‰‰m‰‰n.

Toiset kiroilivat viel‰kin v‰lins‰ herrain juonia ja katsahtelivat
syrj‰st‰ Mikkoa ... teki mieli sanoa jotain lohduttavaa h‰nelle, mutta
ep‰ilytti, josko tuohon mik‰‰n pystyy.

Vihdoin Mikko kiivaasti nousi ylˆs ja yˆhk‰si noustessaan kuin
‰rsytetty sika. Toiset katsoivat odottavaisesti h‰neen ... joko mahtoi
tulla viisaaksi ja puhalsi huolet pois syd‰mest‰‰n.

Mikko katsoi tuimasti toisiin.

"Teilt‰ meni vaan rahaa muutama vaivainen markka joka jo muutenkin
olisi ollut hukkaan mennytt‰, mutta minulta meni kunnia!" h‰n huusi ja
paukautti pˆyt‰‰n jykev‰ll‰ nyrkill‰‰n. Se jyr‰hti kuin moukarin isku
ja silmist‰ valahti samalla kaksi suurta vesihelme‰.




K‰yp‰‰ tavaraa.


Olipa siin‰ koolla miehi‰ tuossa Kirkonkyl‰ss‰ oikein aikatavalla,
kaiken ik‰isi‰ ja kokoisia. Mieliala oli kiihke‰, odottava, mutta
samalla rattoisa ja hilpe‰. Laskettiin leikki‰ hurjalla tavalla.
Odotettiin jotain ja puhuttiin siit‰ usein, mutta ei v‰sytty ensink‰‰n;
ei kukaan ajatellutkaan pois l‰hte‰ kesken aikojaan, sill‰ odotuksen
tiettiin maksavan vaivan.

Odotettiin nimismiest‰ huutokaupalla myym‰‰n takavarikkoon otettua
viinaa. P‰iv‰ oli lauantai.

Nimismies ilmestyi m‰‰r‰lleen, asettui apulaisineen toimelliseen
asemaan ja alkoi toimituksen.

Ja innostus miesjoukossa kasvoi yh‰ sit‰mukaan kuin varasto v‰heni ...
huusivat kuin riivatut, jopa melkein kaksinkertaiseen hintaan. --
"Viel‰kˆ sun lekkus on tyhj‰n‰, Aatami?" kysyi Maijan Kaaperi joka jo
melkein alussa oli saanut kannun panoksen astiaansa.

"Viel‰, mutta tuo kannu on minun, maksoi mit‰ maksoi, vaikka sitten..."
Aatami ei joutanut lopettaa, sill‰ h‰n ryhtyi p‰‰tt‰v‰sti huutamaan.
Mies huusi kuin vihan tiest‰, lis‰si aina ennen kuin toinen hyvin ehti
lupaustaan lopettaakaan. Toiset alkoivat tˆllistell‰ pitk‰‰n ja
riemastuivat kiusaa tekem‰‰n Aatamille ... lis‰siv‰t aina vaan.

"Hassuksihan on Nietulan Aatami nyt tullut!... Ennen tuiki tarkka mies,
eik‰ mik‰‰n juomari ja nyt tuolla tavalla hulluttelee."

"Voi helkkari!" naurettiin.

"N‰kyy aikovan huutaa tuon kannun vaikka mit‰ maksaisi!"

Takalan Heikkikin jo innostui peliin, kun toiset pojat h‰nt‰ alinomaa
kiusasivat:

"Eip‰ uskalla huutaa Takalan Heikki ... raittiusmies!"

"Jo uskallat huutaa sin‰kin Heikki... Lis‰‰ pahuuksissa, Aatamin
kiusalla!"

Olkoon menneeksi, Heikki ajatteli ... lakkaavat he kiusaamasta...

"Viisi penni‰ viel‰!"

Heikki kavahti omaa ‰‰nt‰ns‰ ... tuntui rikokselta leikin vuoksikaan
koko asiaan sekautua. Naapurit katsoivat oudostellen naurussa suin ...
jokohan lankee Takalan Heikkikin... Mieli mahtaa ik‰vˆid‰ viinuskia...
Sellaisia ne ovat ne raittius-miehet!...

"Ensim‰inen, toinen ja... No Aatami?" Mit‰, eikˆ Aatami en‰‰
lis‰‰k‰‰n?... Heikin nousi veri p‰‰h‰n ja h‰n katsahti h‰t‰isesti sinne
p‰in, miss‰ Aatami oli. N‰ki jonkun kumppaneistaan juuri kuiskivan
jotain Aatamin korvaan. Aatami katsahti Heikkiin, nytk‰ytti hiukan
p‰‰t‰ns‰ ja l‰hti astumaan v‰kijoukon taakse. "Ja kolmas kerta!" Pieni
vasara kopahti vaan hiljaa, mutta Heikki s‰v‰hti, kun olisi se ollut
tykin laukaus. "Kuka sai?"

"Heikki Takala." Muut sen sanoivat, ei Heikki itse.

"No mik‰ sen
Heikin ... mene ottamaan viinasi pois!" Toverit nauraa r‰k‰ttiv‰t
ilke‰sti.

"Tuo nyt k‰vi niin kuin miehen k‰dest‰!"

Toimitusmies jo kiirehti, k‰ski tulla korjaamaan omansa pois.

"Enk‰ menek‰‰n, mit‰ sill‰ teen", sanoi Heikki.

"Maahanko annat kaataa?"

"Pankoon mihin mieli tekee."

"ƒl‰ hulluttele! Tuossa tyhj‰ astia, ota siihen, jos et itse juo, niin
on t‰ss‰ muita. Maksaa pit‰‰ sinun kuitenkin."

Sill‰ aikaa jo myˆtiin toista kannua ja Aatami oli taas huutamassa. H‰n
saikin sen nyt v‰hemm‰ll‰ kilpailulla ... ei en‰‰ uskallettu
ylim‰‰r‰isiin... Tekee pian kepposen, tuo veitikka!...

"No, no, mitta tyhj‰ksi! Kuka siell‰ on, joka ei omaansa ota?"

Heikki sieppasi h‰nelle tarjotun lekun, ik‰‰nkuin vihantiest‰ ja meni
ottamaan saaliinsa. Sitten mitattiin Aatamille.

"Puolikolmatta hintaansa se nyt minulle maksaa, tuo viinakannu, tottapa
nyt saa ryyp‰t‰", jutteli Aatami, kun lekkuineen poistui pois pˆyd‰n
luota.

"Niin, oliko sinullakin osaa siihen Rantalahden Mikon viinaan?"
kysyttiin.

"Olipa hyvinkin."

Aatami koetti maistaa lekkerist‰‰n. Nimismies n‰ki sen ja rupesi
huutamaan riivatusti.

"Ei t‰‰ll‰ saa ryyp‰t‰!"

"Vai ei saa", ihmetteli Aatami, meni edemm‰ksi ja rupesi toisten
kuullen mutisemaan: "Vai ei viel‰k‰‰n saa pit‰‰ omanansa, vaikka
kahdesti on ostanut. Miss‰h‰n sit‰ oikein saa ryyp‰t‰?" kysyi h‰n, niin
ett‰ nimismieskin sen kuuli.

"Kotonasi!" huusi t‰m‰.

Aatami meni ilkkuen er‰‰n nurkan taakse. Riemuitsi mieless‰‰n muka
keksim‰st‰‰n juonesta, saada ryyp‰t‰ muuallakin kuin kotona. Kun,
nimitt‰in, pakenee nimismiehen pˆyd‰n ‰‰rest‰ pois nurkan taakse
piiloon, niin laki on t‰ytetty... Tuostapa vasta upeasti sopii toisille
ylpeill‰!...

Mit‰? ... siin‰kˆ se olikin se keksintˆ!... Aatami oikein s‰ik‰hti, kun
takapuolille p‰‰sty‰‰n n‰ki joka nurkassa sellaista kuhinaa.
Puoli‰‰neen miehet puhelivat, kuiskailivat ja naureskelivat, tupakoivat
ja viittailivat lekkujen sek‰ pullojen pohjilla taivasta kohden. Mutta
ei Aatami kauan antanut itse‰ns‰ h‰mm‰stytt‰‰, vaan ryhtyi veike‰n‰
seuraa pit‰m‰‰n.

Innokkaasti lyˆtiin siin‰ korttia kahdessa parvessa.

"Hiiden hupainen lauantai-ilta t‰st‰ tuleekin", ihanteli muuan.

"Ja kun saadaan nyt ryyp‰t‰ oikein vallesmannilta ostettua viinaa!"

"Tuskinpa viitsisi herramme meit‰ nyt juopumuksesta vaivata, vaikka
pikkasen niin kun horomessuunkin menisimme."

"Joko viel‰, h‰n meid‰n rauhassa ryyp‰t‰ antaa", sanoi Aatami. "K‰ski
jo ‰sken mun kotiini menn‰ ryypp‰‰m‰‰n, kun pihassa aioin hiukan
maistahtaa."

"Jaa, mutta se onkin sinun kanssasi eri juttua kuin meid‰n muiden
kanssa", nauroi Maijan Kaaperi. "Sin‰ olit jo siin‰ koplassa, kun t‰t‰
viinaa tuotiin ja herramme silmiss‰ tulit jo silloin lain hylyksi."

Naurettiin.

"Laittoi se vaan, Rantalahden Mikko, meille hupaisen illan. Olisi
t‰‰ll‰ nyt, niin heti antaisin ryypyn, hyv‰st‰ tahdosta", sanottiin.

"Mikko suree kun vaivainen, ensikerran sai sakkoa."

"Surkoon hevonen! Olisi nyt tullut t‰nne, huutanut kannun itselleen ja
hukuttanut surunsa sinne."

"Niin, saakuri, ostanut omaa viinaansa! Mutta se on v‰h‰n sukkela
asetus, se!"

"Min‰p‰ huusin omaa viinaani!" kehui Aatami. "Mutta ei se k‰y niin
minun n‰rilleni kuin se, ett‰ tuota Mikkoa sakotettiin, pit‰j‰‰n
rehellisint‰."

"Ja mit‰h‰n se nyt on sen parempi, ett‰ sen viinan t‰‰ll‰ vallesmanni
myy?"

"Etkˆ ymm‰rr‰? Ett‰ useampi mies saa ja ett‰ saadaan t‰‰ll‰ nyt pit‰‰
t‰llainen hupainen lauantai."

"Niin, ja ett‰ tulee rahoja herroille!"

"Ja kun me nyt t‰‰ll‰ oikein juomme, niin vallesmanni saa meit‰ monta
yhdell‰ kertaa juopumus sak--" Mutta viimeisen puhujan sana j‰i
kurkkuun, kun nimismies tuli pauhaten takapuolille ja hajoitti
kauppatuttavansa kuin akanat tuuleen.




Lepop‰iv‰n‰.


Oli sunnuntai-aamu. Juhlallisena, majesteetillisena nousi Jumalan
aurinko el‰hytt‰m‰‰n, l‰mmitt‰m‰‰n syntist‰ maailmata. Korkean vaaran
suojassa, m‰en rinteess‰ seisoo tuo pit‰j‰‰n kirkko ik‰‰nkuin piilossa
n‰ilt‰ kultaisen ruhtinattaren ensim‰isilt‰ aamusyleilyksilt‰.

Vaan jo vihdoin se ulettui tuon matalan kellotapulin huipussa olevaan
kultaiseen ristiin, johon se puhalsi osan hengest‰‰n saattaen ristin
lumoavasti kimaltelemaan ja siten tehden sen ik‰‰n kuin vaikutuksensa
keskipisteeksi tuossa laaksossa.

Se oli niin lumoavan ihana aamu, tuo kirkonkyl‰ niin rauhaisa, niin
tyyni, ettei itse aurinkokaan ensi silm‰yksell‰ n‰hnyt muuta kuin
tyyneytt‰, rauhaa ja lepoa. Mik‰ suloinen, vieh‰tt‰v‰ n‰ytelm‰!
Aurinkokin siit‰ riemastui, loi muutaman iloisen kuperkeikan. Taideteos
n‰ytt‰‰ matkan p‰‰h‰n kauniimmalta. Aurinko ei tuota muistanut, vaan
alkoi ihastuneena kohota korkeammalle, tulla likemm‰ksi, tarkastaa
kaikkia pieni‰ yksityis-seikkoja tuossa vieh‰tt‰v‰ss‰ kirkonkyl‰ss‰.

Aurinko hajoitti s‰teens‰ lukemattomina silmin‰, m‰‰r‰yksell‰ tungeta
jokaiseen koloon ja rakoon, tuudittaa ja palavasti suudella kaikkia, --
ihmisi‰, el‰imi‰, kasveja ... elollisia ja elottomia maan p‰‰ll‰, yksin
maan tomuakin.

Mik‰ ‰‰retˆn rakkaus ja hyv‰n suopaisuus!

Ja s‰teet hajausivat uskollisina toimittamaan teht‰vi‰ns‰.

Suuri joukko lensi kyl‰‰n, miss‰ elollista olentoa eiv‰t lˆyt‰neet
muuta kuin joukon pikku lintusia, mitk‰ kotipuissa rakkaasti
tervehtiv‰t tuttuja yst‰vi‰‰n, sek‰ karjajoukkoja, jotka tarhoissa
uneksivat ja odottivat karjapiikain saapumista n‰nnien tyhjent‰miseen.
Useat s‰teet rynt‰siv‰t lempe‰ll‰ v‰kin‰isyydell‰ ihmis-asuntojen
ikkunoista sis‰‰n, lˆyt‰‰ksens‰ noita luomisen ruunuja -- ihmisi‰,
her‰tt‰‰kseen heit‰ lepop‰iv‰n teht‰viin, kiitt‰m‰‰n luojaansa joka
heille niin paljon lahjoistansa jakoi. Harvain s‰nkyihin lˆysiv‰t
s‰teet tiens‰, mutta niihin ne sitten vuodattivatkin palavan kuumia
suudelmia, ik‰‰nkuin korvatakseen sit‰, ett‰ niin harvat tulivat
n‰kyviin. Muutamat tuosta kovasti palavissaan her‰siv‰t, ‰hkyiv‰t,
nousivat katsomaan kelloa ja meniv‰t j‰lleen jonnekin makuulle ...
pakoon Auringon l‰mpimi‰ hyv‰ilyksi‰. S‰teet etsiv‰t tyystiin tyhj‰ksi
j‰‰neet vuoteet ja lis‰siv‰t paahtamis-voimaansa, ik‰‰n kuin
pakoittaakseen tuolta tyhj‰ksi j‰‰neiden peittojen alta el‰vi‰ ihmisi‰
n‰kyville tulemaan. Aikansa tuota tehty‰‰n ja n‰hty‰‰n toivonsa ja
ponnistuksensa turhaan raukeevan, siirtyiv‰t v‰hitellen muualle ja
lˆysiv‰t kun lˆysiv‰tkin pakolaisia jostain piilopaikoista ja sen
lis‰ksi uusiakin tuttavia. Onnistumisesta kiihtyi s‰teitten
innostus ... ne lis‰siv‰t yh‰ voimaansa ja saivat v‰hitellen naisv‰ke‰
nousemaan ylˆs. Riemullisesti tervehtiv‰t s‰teet heit‰, kun ovista ulos
pist‰ysiv‰t ja vapaasti silm‰ilt‰viksi tulivat, punaisissa ja valkeissa
kes‰-puvuissa ... ohjasivat askeleensa ensim‰isin‰ vesikaivolle
huuhtoaksensa kasvojaan raittiilla vedell‰.

"Mik‰ kaunis Jumalan ilma!" p‰‰si monesta suusta kohta kun raitis vesi
oli virutellut silmist‰ pois unen painavan voiman.

Ne n‰yttiv‰t niin onnellisilta, niin tyytyv‰isilt‰, nuo tytˆt ... ne
viritteliv‰t kanteloitaan, helkytteliv‰t niiden kieli‰ ja lumoavasti
kajahtelivat raikkaassa aamu-ilmassa heid‰n luontaisten kanteleittensa
vieh‰tt‰v‰t s‰veleet. Ei huolet heit‰ painaneet, ei rumain tˆiden musta
peikko heid‰n omiatuntojaan rasittanut ... ne olivat el‰m‰n kanssa
t‰ydess‰ sopusoinnussa.

Ja Auringon s‰teet riemuitsivat tuosta, he tiesiv‰t heill‰ns‰
t‰n‰p‰iv‰n‰ olevan suuren ansion tuon tyytyv‰isyyden her‰tt‰misess‰, --

    "T‰‰ll‰ pohjant‰hden alla
    on nyt kotomaamme",

kuului er‰‰st‰ pihasta nuoren tytˆn laulu. Iloa ja tyytyv‰isyytt‰
ilmausi laulajan kasvoilla.

"Katso!" kuiskasi riemuissaan, er‰‰lle kumppanilleen, auringon s‰de,
joka laulajaa hyv‰ili, "katso miten herttaista olen t‰n‰ aamuna saanut
aikaan."

Ja s‰de v‰l‰hteli riemusta ... ei ehtinyt edes silm‰yst‰‰n luoda
toveriinsa, tuosta ihastuksensa esineest‰.

"En jouda", sanoi toinen lyhyesti.

"Mihin tirkistelet sitten?"

"Ohjaa katseesi minun muassani tuonne ruispellon pientarelle, jos
maltat. Siell‰ makaa nuorukainen, jota olen jo toista tuntia
tirkistellyt, saamatta h‰nt‰ her‰‰m‰‰n vaikka lukematoin joukko
meik‰l‰isi‰ on, kuten huomaat, jo ryhtynyt minun kanssani samaan
keinoon."

Uteliaisuus pakoitti s‰teen j‰tt‰m‰‰n ihastuksensa esineen ja
seuraamaan toveriansa ruispellon pientarelle.

Raskaasti nukkui siin‰ nuorukainen. Paksut hikihelmet virtailivat
kasvoilta ja h‰n kuorsasi hirve‰sti. K‰rp‰set ja s‰‰sket hyˆriv‰t
ahkerasti h‰nen ymp‰rill‰‰n ja kaikkialla, miss‰ vaan paljasta ihoa oli
n‰kyvill‰, kutittivat mink‰ jaksoivat. S‰teitten voima oli oikein
polttava. Olipa se aika raskasta unta, kun kaikkea tuota jaksoi siet‰‰!

"Mik‰ se on tuo kiilt‰v‰ esine tuolla h‰nen p‰‰ns‰ takana pellossa?"
kysyi joku s‰de, jonka asema esti h‰nt‰ t‰ydellisesti siihen n‰kem‰st‰.

"Se on", vastasi toinen heti, "sellainen astia, josta ihmiset juovat
silloin, kuin rupeavat kiroilemaan ja menett‰v‰t s‰‰dyllisen
k‰ytˆksens‰."

"Ahah?" kiljasivat s‰teet melkein yhteen ‰‰nen. Tuo tuli siit‰, ett‰
nuori mies alkoi liikkua, kohotti ensin toista k‰tt‰ns‰ vaistomaisesti,
poistaaksensa poskeltansa parmaa, joka siin‰ mielivaltaisesti melusi ja
puri. Sitten h‰n kohotti toisenkin k‰tens‰ kasvoja kohden, hieroi
silmi‰ns‰ ja v‰h‰n aikaa kompailtuaan kohosi mˆr‰ht‰en istumaan.
Raskaalta n‰ytti h‰nen el‰m‰ns‰, sill‰ h‰n laski raskaan p‰‰ns‰ k‰sien
nojaan ja oli hetkisen liikkumattomana siin‰ asemassa. Vihdoin h‰n taas
liikkui, koetti nousta jaloilleen. Uteliaina seurasivat Auringon s‰teet
h‰nen elehtimist‰‰n. Huonosti onnistui ylˆs nousu, sill‰ p‰‰puoli
ruumista painoi niin raskaasti ja h‰n valahti nen‰lleen toiselle
pientareelle.

"S----na!" h‰n mˆr‰hti oikein syd‰mellisell‰ rukous‰‰nell‰.

Auringon s‰teet kauhistuivat, vet‰ysiv‰t varjoon pienen pilviverhon
taakse, joka onneksi sattui ohi kulkemaan. Kun taasen uskalsivat alas
katsoa, n‰kiv‰t ainoastaan nuorukaisen k‰den joka kallisti tuota
kiilt‰v‰‰ lasipulloa, josta ‰sken oli ollut keskustelua. Muuten oli
mies peittynyt laihon varjoon, piiloon s‰teitten hyv‰ilyksilt‰. Mutta
niiden uteliaisuus oli rajaton, kun he kuulivat ep‰selv‰‰ mˆrin‰‰ ja
‰hkimist‰ tuolta varjosta.

Nuori mies kohosi taas seisomaan ojassa ja istahti takaisin ‰skeiselle
paikalleen, sek‰ rupesi tarkastamaan takkiansa, joka kahden puolen oli
rintapieluksista halki revitty.

Ja s‰teet loivat h‰neen l‰pitunkevia silm‰yksi‰ ... tahtoivat tutkia
syd‰nt‰ ... ep‰iliv‰t, ett‰ ‰sken kuulivat kokonaan v‰‰rin.

Nuori mies kirosi taas takkiansa katsellessa... S‰teitten mieli k‰vi
raskaaksi, itkuiseksi... Nuori mies pyhk‰si otsaansa ... ei jaksanut
siet‰‰ s‰teitten kyyneli‰, jotka siin‰ virtana vuosivat hikipisarain
muodossa. H‰n otti taas pullonsa, ryypp‰si siit‰, ‰hk‰si ja heitti
pois. Laski sitten p‰‰ns‰ k‰den nojaan ja tuijotti suoraan eteens‰.

S‰teet tunkivat likemm‰ksi, tahtoivat l‰mmitt‰‰ syd‰nt‰, miss‰ kolkko
kylmyys n‰ytti vallitsevan. Vaan he eiv‰t t‰ll‰ kertaa hyv‰ss‰
tarkoituksessaan onnistuneet... Pintaa vaan kuumasi ja rasitti,
voimatta syd‰nt‰ sulattaa.

Raskas huokaus p‰‰si nuorukaisen rinnasta ja h‰n jatkoi puhuen:

"Herra Jesus, mit‰ min‰ olen tehnyt ... lupaukseni rikkonut... Pit‰‰kˆ
mun nyt uudestaan ruveta juomaan?... Mit‰ sanovat nyt rikoksettomat
toverini, kun n‰in kurjasti lankesin?... Kovin tuntuu himoni olevan
rajaton nyt"... H‰n otti pullonsa ja ryypp‰si taas. Heitti sen sitten
raivokkaasti sivulle ja ‰rj‰si sanomattomalla vimmalla:

"Vaikka ei suinkaan juomisen kiusausta voi maailmasta h‰vitt‰‰ itse
p‰‰-enkelik‰‰n, kun nimismiehetkin huutokaupalla viinaa myyv‰t!"

Pilvenlonkare souteli taivaan lakea ja sattui Auringon eteen, kuten
nen‰liina, pyhkim‰‰n s‰teitten kyyneli‰ ja est‰m‰‰n niit‰ n‰kem‰st‰
nuorukaisen kasvavaa vimmaa. Kun pilvi ohitse ehti, oli nuori mies
kadonnut n‰kyvist‰.

S‰teet etsiv‰t kauan turhaan, riensiv‰t sitten kyl‰‰n. Loivat pel‰ten
katseen jokaiseen n‰kyville tulevaan henkilˆˆn, sill‰ he pelk‰siv‰t
n‰kev‰ns‰ noita kurjia, ep‰toivoisia katseita.

Jo oli kyl‰ss‰ liikett‰ ja el‰m‰‰. S‰teet ihastuivat, ne oikein
naureskelivat, kun n‰kiv‰t ihmisi‰ tyytyv‰isin‰ ihailemassa suloista
aamua. Se oli viel‰ niin aikaista aamulla, ett‰ ainoastaan el‰m‰n
haluiset ihmiset olivat ylˆs nousseet. Ne joille el‰m‰ oli raskasta,
jotka unen helmoissa tahtoivat virua, unohtaa kaikki, kun oli
sunnuntaiaamu, laiskain makuup‰iv‰, eiv‰t olleet viel‰ n‰kyviss‰.

Eritt‰inkin naisia s‰teet ihaillen tirkisteliv‰t ja mieluisasti
katselivat, sill‰ he olivat virkumpia, eloisampia, soivat s‰teitten
esteettˆm‰sti hyv‰ell‰ itse‰‰n ... eiv‰t paenneet varjoisiin paikkoihin
vetel‰sti loikomaan, kuten miehet.

"Hih, kuinka herttaista!" muutamat riemastuneina huudahtivat.

"Ka, ka tuolla!" huudahti joku. Ja suuri joukko rynt‰si katsomaan
er‰‰sen ahtaasen, huoneitten v‰liss‰ olevaan solaan, jonka edess‰ oli
ollut vanha, leve‰ ovi sein‰n‰ perunamaata vasten. Tuon oven yli oli
s‰de n‰hnyt miehen p‰‰n, josta heti muille ilmoitti. Mies kaatoi oven
pois edest‰‰n, tuli perunapellolle ja antoi siten s‰teille vapauden
silm‰ell‰ itse‰‰n.

Siin‰ kˆntisteli Nietulan Aatami ilki el‰v‰n‰. "Vooi!" huusivat s‰teet.
Miehell‰ oli otsassa haava, josta verta oli kovasti vuotanut ja
punannut koko naaman. Lakkikin oli miehelt‰ kateessa.

Hyv‰syd‰miset s‰teet tahtoivat tungeta nuoleksimaan terveeksi tuota
haavaa, mutta se kipristeli ja pakotti Aatamin kostealla ruoholla
painelemaan hell‰‰ kohtaa ja est‰m‰‰n s‰teitten l‰‰k‰ritointa. H‰n
oihkasi tuskallisesti kun ruohoilla otsaa kosketti.

"Voi riivattua hulluutta!" h‰n ‰hk‰si pid‰tetyll‰ ‰‰nell‰. "Mik‰
saikaan minun matkaan t‰nne eilen?... Olisin pysynyt kotona, niin olisi
ehe‰ otsa, rahat ja lakki tallessa."

Aatami l‰hti k‰velem‰‰n likell‰ olevaa mets‰‰ kohden ja katseli
vauhkasti ymp‰rilleen, josko h‰nt‰ kukaan n‰kisi.

Mets‰n reunalla oli mˆkki, jonka likitse Aatamin oli ment‰v‰. Sit‰
tahtoi h‰n v‰ltt‰‰ ja kaartaa hiukan kauempaa.

S‰teet tahtoivat yh‰ pakkautua otsaa l‰‰k‰rˆim‰‰n. Tahtoivat jotain
hyv‰‰ tehd‰ tuolle miehelle joka niin kurjalta n‰ytti.

"Ooh helvetti, kun polttaa!" ruikutti Aatami, kumartui taas ottamaan
maasta kasteisia vereksi‰ ruohoja, niill‰ haavaa kostuttaaksensa. T‰ll‰
kertaa se teki niin hyv‰‰, ett‰ h‰n oikein seisahtui, tuntien suloista
viihdytyst‰.

Aatami ei n‰hnyt, mutta s‰teet sen kyll‰ n‰kiv‰t, kun pikkuinen
tyttˆnen juosta lyllerˆitsi mˆkilt‰ p‰in Aatamia kohden.

"Katso!... Katso!... Katso! voi kaikkiko nyt itkev‰t?" kuiskailivat
s‰teet toisilleen.

"Ui, pikku tytt‰remme, kultasemme, miksi itket? Mik‰ sunkin syd‰nt‰si
painaa?" Mutta tyttˆnen ei kuullut s‰teitten kuiskutuksia, meni vaan
ep‰illen otsaansa painelevan Aatamin luo. Tyttˆ seisahtui, katseli
pelokkaasti Aatamia.

"Onko is‰ teit‰kin lyˆnyt?" h‰n vihdoin uskalsi kysy‰.

Aatami pel‰styi kovasti, kun lapsen ‰‰nen kuuli. Ei h‰n sit‰ ennen
tiennyt t‰m‰n l‰sn‰ olostakaan.

"H‰‰h?" h‰n kysyi vaistomaisesti, -- vaikka oikeastaan kyll‰ kuuli mit‰
kysyttiin.

"Mun is‰nikˆ teit‰kin on lyˆnyt?... Vooi, voi herra, kun on kasvonne
veriss‰!"

Aatami katsoa tuijotti lasta, joka surkutellen, silm‰t sirriss‰ h‰nen
verist‰ naamaansa tirkisteli.

"Kuka se on sinun is‰si?"

"Se on se Antti."

"Mik‰ Antti?"

"Se Leenan Antti."

Aatami alkoi nyt muistaa niin kuin h‰m‰r‰‰ untansa, ett‰ se olikin
juuri Leenan Antti, jonka kanssa h‰n oli tekemisess‰ ollut.

"No ket‰ se is‰si on sitten muita lyˆnyt?"

"ƒiti‰ se lˆi yˆll‰ kun kotia tuli." Lapsi rupesi itkua hynkk‰‰m‰‰n.
"Se oli saanut viinaa eilen avisoonissa ... ja minuakin aikoi lyˆd‰,
mutta kun ei ‰iti antanut."

"Tyttˆ hoi?... Mit‰ sin‰ siell‰ ... tule heti pois!" huusi nyt ‰iti
mˆkin ovelta ja tyttˆ l‰hti juoksemaan sinne. Aatami l‰hti kiirehtim‰‰n
mets‰‰n itsekseen mutisten:

"Se ... se oli ihan varmaan joka minuakin lˆi... Mutta ... mutta
muistelen antaneeni itsekin sille."

"Oi, oi, kuinka surkeata!" huokasivat s‰teet, kun monien turhain
ponnistusten per‰st‰ heitt‰ysiv‰t seuraamasta Aatamia, joka katosi
puiden varjoon mets‰ss‰. -- Joukko s‰teit‰ oli koko aamun tirkistellyt
Leenan Antin mˆkkiin, n‰hneet siell‰ riitaa, toraa ja miten Antti
kuritti vaimoansa. Surkeata oli tuo ollut n‰hd‰ ja pikku tyttˆsen itku
oikein syd‰nt‰ s‰rkev‰‰ kuulla. Mutta nyt rˆtkˆtti Antti selj‰ll‰‰n
vuoteella ja rˆhisi kuin sika, niin, ettei vaimo ja tyttˆ ilenneet
tuvassa olla, vaan pakenivat ulos.

"Katsokaa ‰iti, kuinka korea t‰m‰ Auringon kukka, katsokaa!" huusi
tyttˆ, riemullisesti hyˆrien pienen, kivien v‰liss‰ olevan
kukkapenkerens‰ luona.

"Kaunis on", sanoi ‰iti, mutta loi ainoastaan syrj‰isen silm‰yksen
kukkaan. Murheellisen n‰kˆisen‰ pesi vaan puukuppeja saavissa tuvan
seinustalla.

"Ja katsokaa t‰t‰kin, t‰t‰ punaista ruusua, ‰iti! Saanko ‰iti ottaa
siit‰ yhden rintaani kun kirkkoon menn‰‰n ... saanko ‰iti?"

S‰teet riemuitsivat.

"Ota kultaseni, ota vaan!" he kuiskailivat ja leikkiv‰t lemmittyns‰
kasvoilla pusertaen h‰nen otsastaan helppoa hike‰.

"Emme p‰‰se, lapsi-parkani, kirkkoon t‰n‰p‰iv‰n‰... Jos is‰si her‰isi
sill‰ aikaa niin..."

"Menk‰‰ vaan! ... menk‰‰ vaan! ... me tulemme liittoon ... liittoon ...
nukutamme ‰ij‰‰ tuolla s‰ngyss‰ ettei ennen iltaa her‰‰ ... ei
her‰‰!" ... s‰teet koettivat huutaa ja kuiskaella. Kokosivat itsens‰
yh‰ lukuisammissa joukoissa paahtamaan Anttia, v‰sytt‰m‰‰n ja
rasittamaan ettei her‰isi ennen iltaa.

Mutta ei ‰iti eik‰ tyttˆ ymm‰rt‰neet s‰teitten kuiskailua, tytˆnki
mieli vaan itkuiseksi k‰‰ntyi ja pikkuiset aivonsa saivat koko
kirkonajan tyˆskenell‰ el‰m‰n varjopuolia harkiten.

       *       *       *       *       *

Paljon on kirkossa v‰ke‰. Sinne tahtovat s‰teetkin tirkistell‰:
siell‰h‰n tapaa iloisia, tyytyv‰isi‰ ihmisi‰, siell‰h‰n lepoa ja
rauhaa... On niin hauska sinne tirkistell‰!

Hartaasti saarnaa pappi, neuvoo ainoata, oikeata autuuden tiet‰. S‰teet
nuoleksivat ihmisten kasvoja ja saavat matkaan raskasta kuorsausta.
Miesten ja naisten p‰‰t huojuvat alasp‰in, silm‰t ja suu ovat ummessa
ja nen‰n kautta k‰y raskas hengitys, ik‰‰n kuin se valppaana vartiana
t‰ll‰ hetkell‰ tahtoisi toimittaa kuulo-aistin virkaa, joka rauhassa
uneksii ja virkavapautta nauttii. S‰‰nnˆllisesti huojuu useain
yl‰-ruumis pappia kohden ik‰‰n kuin yht‰ mittaisesti kumarrellen ja
vakuuttaen: "Niin se on, niin se on, herra Pastori!"

Toiset taas valvovat uskollisesti, eiv‰t uhallakaan laske unta
silmiins‰ ... antavat niiden vaan vaellella ymp‰ri kirkkoa ihmisest‰
ihmiseen, alttaritauluun, kynttil‰ruunuihin ja joskus pappiin.
Katoovaiset aistit tosin tahtovat vietteli‰in neuvosta juonitella,
mutta niit‰ vastaan on uskollisina apukeinoina inkiv‰‰ri‰, lakeristaa
ja sokeria, sotimassa viekoituksia vastaan.

S‰teet syleiliv‰t kaikkia, nukkuvia ja valvovia, mutta eiv‰t saa selkoa
kenenk‰‰n syd‰men tunteista. He koettavat her‰tt‰‰ nukkuvia ja nukuttaa
valvovia... N‰kˆala on vaihteleva, mutta samalla niin yksitoikkonen ...
he tahtovat n‰hd‰ jotain toimintaa. Tosin silloin t‰llˆin joku parvi
nuorisoa saapastaa kovalla kolinalla pois kirkosta ja saavat toisia
paitansa k‰‰ntelem‰‰n ja heit‰ tirkistelem‰‰n ja siell‰ s‰teetkin
uteliaina heti kintereill‰ seuraavat, mutta saavat niin lyhyelt‰
katsella heit‰, sill‰ ne pakenevat n‰kyvist‰ kirkon sein‰mille. Mutta
jo vihdoin yksi joukko lˆyt‰‰ tiens‰ saarnatuoliin ja tapaavat siell‰
papin...

"Kas siin‰ on el‰m‰‰ ja tointa!" S‰teet j‰‰v‰t katsomaan ja kuulemaan.

Ja pappi silm‰ilee ymp‰ri kirkkoa, n‰kee noita valvovia sanankuulioita,
jos nukkuviakin. "Kas noissa on rakkautta sanaan, ne ahmivat sieluunsa
autuuden sanaa!" h‰n ajattelee, p‰‰tt‰‰ siit‰ mit‰ silm‰in edess‰ on.
H‰n tahtoo tehd‰ teht‰v‰ns‰ uskollisesti, ravita noita valveilla olevia
sieluja. Jo heitt‰‰ tekstinkin sikseen, koska ei siin‰ h‰nen mielest‰‰n
niin syv‰ viisaus piile, kuin muutamissa valituissa kohdissa, jotka
sattumalta mieleen johtuivat.

"ƒlk‰‰t olko niin kuin fariseukset", h‰n sanoo ja johtuu siit‰
kehoittamaan seurata publikaanin esimerkki‰.

Valveilla olevat katsahtelevat nuokkuviin kanssaihmisiins‰, huokailevat
hurskaasti ja ajatusten l‰pi juoksee: "Nuokin raukat, kotiin menty‰ns‰
luulevat palvelleensa Jumalaa..."

"Peratkaat ensin pois malka omasta silm‰st‰nne ja katsokaa sitten, jos
on raiska teid‰n veljenne silm‰ss‰," sanoo pappi taas. Mutta suurimman
osan valveilla olevain huomio on ‰skeisen huomautuksen johdosta
kiintyneen‰ aprikoimaan makaavain kanssa-ihmistens‰ sielun tilaa.

Suuri joukko nuoria miehi‰, jotka yhdess‰ penkiss‰ olivat maanneet
vastaavan penkin selk‰nojaa vasten, rupesivat her‰ilem‰‰n, hieroivat
silmi‰ns‰ ja kopuuttivat sitten, ankarasti saappaillaan paukuttaen,
ulos ja onnistuivat saamaan hetkeksi kaiken huomion papista vedetyksi
itseens‰.

S‰teet ulkona tungeskelivat voimakkaasti, tahtoivat l‰pi katsoa tuon
valkoiseksi kalkitun kivimuurin. Ja nuoret miehet, jotka kirkosta
tulivat, seisahtuivat siihen porrasviereen.

"Ket‰ ovat nuo?" s‰teet siell‰ yl‰ilmoissa kuiskaelivat. "N‰ytt‰v‰t
reippailta nuorukaisilta ja kuitenkin niin v‰syneilt‰ ja uneliailta."

"Mihin ment‰isiin?" kysyy muuan nuorukainen toisilta.

"Tuonne ruis-vainioon."

Sinnep‰in l‰hdettiinkin.

"Seurataan, seurataan!" ja s‰teet seurasivat uteliaina lakin l‰pi
p‰‰nlakea polttaen.

"Oli se aika rym‰kk‰‰ se ryypp‰‰minen viime yˆn‰," rupesi joku
sanomaan.

"Niin! Ja Takalan Heikin raittius meni oikein mustaan m‰nnikkˆˆn."

Nuorukaiset nauroivat niin riemullisesti kun olisi jokainen muistellut
kultaansa.

"Kuuluu ruispellossa maanneen yˆns‰, se Heikki ja heti kun on kotiinsa
tullut, on l‰htenyt ajolle pit‰j‰‰lle," sanoi taas joku, kun
naurun-katkatus oli v‰h‰n laannut.

S‰teet olivat kuulleet.

"Vai se, vai se se olikin, Takalan Heikki! Jaa ... jaa ... jaa..." he
kesken‰ns‰ kummastelivat nyˆkytteliv‰t surullisesti siroja kultaisia
p‰it‰ns‰.

"Vai on l‰htenyt viel‰ ajolle," ihmetteliv‰t toiset pojat.

"Saiskohan viel‰ jostain viinaa?" kyseli joku. Toinen tiesi ett‰ muuan
salakapakoitsia oli eilen hyˆtynyt osalleen kaksi kannua, ja arveli,
ettei tuo ollut viel‰ kaikkea myˆnyt.

"Menn‰‰n ja pelataan yksi kannu." H‰n, joka ehdotuksen teki, n‰ytti
taskustaan korttipakkaa. Toiset suostuivat ilomielin. L‰hdettiin
juoksujalassa ruisvainioon ... ei en‰‰ v‰symys painanut.

Muutamia pieni‰ ukonpilvi‰ kohosi taivaanrannalle liitelem‰‰n.

"Tulee sade," sanoi joku nuorukaisista.

"Niin, niin," huokailivat s‰teet, "ei se olekaan vaan sadetta, paljasta
sadetta, ... ne ovat meid‰n kyyneli‰mme, jotka kohta alkavat vuotaa,
jos te ette mene kotiin ja heit‰ rumaa aikomustanne."

S‰teet h‰t‰iliv‰t, pyyhkiv‰t silmi‰‰n noilla pienill‰ pilvysill‰.

Mutta pojat olivat jo alottaneet pelins‰, ehti‰kseen loppuun ennen
sadetta.

"Voi kun on pahaa, voi kun on pahaa! ei t‰t‰ huvita katsella!" S‰teet
peittiv‰t silm‰ns‰ isommalla pilviverholla ja itkiv‰t siell‰ takana.

Ainoastaan kirkolle, tuonne vaaran kupeelle, saattoivat viel‰ muutamat
katsella. Kaukaa kuului sinnekin jo ukkosen jylin‰‰ ... nukkuvat
her‰siv‰t toinen toisensa j‰lkeen.

"Peratkaat, peratkaat pois itsest‰nne se vanha hapatuksen taikina!"
kehoittaa pappi innokkaasti saarnansa lopussa.

Ne, jotka inkiv‰‰rill‰ olivat keinotekoista valppautta hankkineet,
katsahtelivat surullisesti noiden kurjain p‰‰lle, jotka h‰mill‰‰n
syntisist‰ silmist‰‰n unta pois hieroivat.

"Noissa on viel‰ kokonaan koskemattomana se vanha hapatuksen taikina,
oo herra!" Ja he, nuo valvojat, katsovat uskollisesti pappiin, tahtovat
kohottaa ruumistaan pitemm‰ksi, ett‰ pastori paremmin heit‰ huomaisi,
havaitsisi ett‰ he valvovat ... ovat valvoneet koko saarnan ajan, l‰hes
kaksi tuntia.

Jo ehtii pappi rukouksiin, kehoittaa kuulijoitansa hartaasti kiitt‰m‰‰n
Jumalaa siit‰, ett‰ H‰n on antanut Armonsa Auringon t‰n‰kin p‰iv‰n‰
loistaa ja suonut heid‰n yhdess‰ t‰m‰n siunatun hartaus-hetken viett‰‰.
Siin‰ innostui h‰n viel‰ kuvaamaan onnea, joka oli suonut, kaikki
t‰ss‰, l‰sn‰ olevaiset, synty‰ ja kasvaa kristillisess‰ yhteiskunnassa
miss‰ kristillinen esivalta kaikkia suojelee ulkonaista maallista
v‰kivaltaa vastaan ja miss‰ Jumalan Armo sana on jokaisen kotona
painetuissa kirjoissa lˆytt‰v‰n‰ ja saatavana. Sitten h‰n viel‰ vertasi
t‰t‰ tilaa pakana-raukkain kurjaan kohtaloon.

Sitten seurasi pitk‰t kuulutusten lukemiset. Jo liikkui ilmassa
muutamia ‰kkin‰isi‰, vinheit‰ tuulen puuskauksia, jotka p‰ristiv‰t
kovasti kirkon ikkunoita, joita s‰teitten lukematon lauma ‰sken niin
l‰mpim‰sti suuteli. S‰teet ovat nyt vet‰ytyneet piiloon, ainoastaan
silloin t‰llˆin lurkauttavat vaippansa takaa, mutta vet‰v‰t sen taasen
eteens‰. Hienohelmaisia salamoita leimahtelee ja niit‰ seuraa aina
kumea jyr‰kk‰ pilviss‰. Ihmiset eiv‰t ehdi odottaa kuulutusten loppua,
vaan kiirehtiv‰t kirkosta, ehti‰ksens‰ kotiin, ennen sateen tuloa.

Mutta mik‰ se on, joka saa heit‰ pid‰ttym‰‰n? Tuohon maantielle
kirkkoaidan viereen heit‰ kokoontuu ja kamala kuiske k‰y suusta suuhun.

"Mit‰ on tapahtunut?" kysyy pastori, kun paiskaa k‰tt‰ Nimismiehelle,
tuossa k‰rryill‰, miss‰ t‰m‰ istuu, vieress‰‰n Takalan Heikki --
k‰siraudoissa.

"Murhan teki, t‰m‰, tuolla..." virkkoi nimismies kumealla ‰‰nell‰ ja
viittasi p‰‰ll‰‰n taaksep‰in, johonkin kyl‰‰n.

Naiset ymp‰rill‰ siunailivat ja itkiv‰t ... kyseltiin ja vastattiin.

"Juovuksissa olivat?" kysyi pappi viel‰, kun oli jo saanut muutamia
muita selvityksi‰.

Heikki istui, p‰‰ alasp‰in painettuna, ja kun joskus kasvojansa
kohotti, n‰kyi, ett‰ ne olivat kuin ruumiin kasvot, j‰yk‰t, elottomat.

"Raittius-seurassa olit sin‰kin?" kysyi pastori surullisella ‰‰nell‰.

"Voi raukka, sellaisia lˆyhi‰ ne ovat ihmiselliset lupaukset ja
liitot."

Heikki oli jo tuossa kuullut paljon nuhteita, mutta tuo n‰ytti eritt‰in
koskevan. H‰n kohotti kasvonsa ja loi nimismieheen kuuman silm‰yksen.

"Te mˆitte minulle viinaa", h‰n katkerasti virkkoi. "Jos en siell‰
huutokaupassa olisi joutunut kiusaukseen, en ik‰n‰ en‰‰ olisi
kaupungista viinaa tuonut... Mutta minua kiusattiin ... olin heikko
kest‰m‰‰n..."

Nimismies vaaleni hiukan ja n‰ytti aikovan vastata ankarasti, mutta se
keskeytyi, kun Heikin ‰iti tuli v‰kijoukon l‰pi, valittaen ja huutaen.

"Herra Jesus, mun omaa lastani!" Harmaahapsisen ‰idin k‰det lensiv‰t
ensin taidottomasti k‰sirautoihin ik‰‰n kuin koettelemaan, josko vanhat
silm‰t totta puhuvat. Ja kun k‰sin tunsi todellisuuden, luikui h‰n
siit‰ voimattomana polvilleen maahan ... ristitetyt k‰det kohosivat
itsest‰‰n taivasta kohden ja rinnasta tunki surkea ... surkea,
kivisenkin syd‰men pohjukkaa t‰rist‰v‰ valitushuuto. K‰det valahtivat
voimattomina keisin reunalle ja j‰iv‰t ik‰‰nkuin nimismiest‰
viittaamaan, samalla kuin ‰iti ep‰toivon kamalan katseen h‰neen loi ja
vaipuvalla ‰‰nell‰ valitti:

"Miksi, miksi, Jesuksen t‰hden, myitte viinaa Heikilleni?"

Nimismies vavahti.

"Tein velvollisuuteni lain palveliana", h‰n ‰nkytti.

"Lain ... lain..." kertasi ‰iti pariin kertaan, varmaan itsekin
k‰sitt‰m‰tt‰ miksi h‰n niin teki. Polvillaan h‰n hieroi maassa ...
hapuili k‰sill‰‰n, ik‰‰n kuin hukkuva, mihin vaan sai, mutta laski aina
irti ... hapuili toiseen kohti... V‰h‰inenkin pid‰tys lis‰si hirve‰t‰
tuskaa. H‰nen valituksensa oli yht‰mittaista tuskallista h‰lin‰‰.

"ƒiti!" Kaikkein kauhistuneet katseet k‰‰ntyiv‰t ‰idist‰ poikaan, joka
katkerasti itkien kurotti raudoitettuja k‰si‰ns‰ ‰iti‰ kohden, kuten
lapsi ainakin, joka h‰d‰ss‰‰n ‰idin syliin turvaa.

"ƒiti!"

Ei voinut Heikki syleill‰ ... ruunun rautakourat puristivat k‰si‰...
Mutta jo tajusi ‰iti ... h‰n syleili suuteli ... h‰n nuoleksi lapsensa
poskia.

ƒ‰neens‰ itki kirkkov‰ki, ei kukaan kysellyt mit‰‰n, syd‰met vaan
puhuivat ja saarnasivat.

Taas pilkistiv‰t Auringon s‰teet pilvien lomasta silm‰nr‰p‰yksen. Mutta
ne eiv‰t voineet tuota n‰ky‰ katsella, vaan vet‰ytyiv‰t surkeasti
valittaen kotiinsa. Nyt kuului valitus ihmisillekin. Ensin leimahti
salama, ik‰‰n kuin h‰t‰ytynyt Auringon s‰de joka toisten joukosta oli
eksynyt yksikseen maan p‰‰lle liitelem‰‰n. Sitte hyr‰hti pilvien takana
itku entist‰ kamalammin. Jo nyt pettiv‰t nuo vaipat ja verhotkin, jotka
t‰h‰n saakka olivat n‰ytt‰neet pid‰tt‰v‰n kyyneltulvaa: ne vuosivat
maahan paksuina, raskaina pisaroina.






II.




RIKKAAMPI KUIN VAUHKOSEN EMƒNTƒ.


Ylpe‰ksi luonnostaan sanoivat ihmiset Vauhkosen pulskeata em‰nt‰‰, ja
taisipa olla syyt‰kin. Mutta ei h‰nt‰ siit‰ erikoisen paljon moitittu,
miellytt‰v‰ ja siev‰ kun oli n‰ˆlt‰‰n, vaikka jo v‰h‰n yli keski-i‰n.
Siit‰ syyst‰ ehk‰ ajattelivat hyv‰t ihmiset pienen ylpeilemisen
kuuluvan h‰nen etuoikeuksiinsa. Kun on hyv‰nn‰kˆinen, niin annetaan
niin paljon anteeksi.

Herra tiesi, mist‰ syyst‰, mutta totta se vain on, ett‰ Vauhkosen
em‰nn‰n ei ollut tarvinnut kinkerill‰ lukea moneen herran vuoteen.
Helpoksi olikin ruvennut vanha pappi, useille is‰nnille ja em‰nnille
vain yst‰v‰llisesti p‰‰ll‰‰n noikkasi, kun n‰m‰ lukemaan tarjousivat.
Tiesih‰n pappi sen: lukevat ne muutenkin! Mˆkkil‰isten on toista; kun
suuret lapsikakarajoukot ovat vastuksina, niin taitavat lukemisen
j‰tt‰‰ huolettomuuteen, jollei heit‰ muistuttele! Niin oli kinkeri
muodostunut sellaiseksi, ett‰ mˆkkil‰iset luetettiin j‰rjest‰‰n, mutta
talokkaita valikoiden; niiss‰kin oli, n‰et, toisenlaisia ja
toisenlaisia.

Ja em‰nn‰t, jotka lukemasta vapautettiin, tekiv‰t papistolle juustoja
oikein rasvamaidosta. Ollaanhan ihmisiksi kahden puolen!

Mutta sitten tuli papille apulainen, Mikkonen oli h‰nen nimens‰.
Pit‰j‰l‰iset sanoivat, ett‰ kovinhan se on nuori, aivan poika viel‰.
H‰n ehtikin juuri kinkerin ajaksi. Ihmiset rupesivat kyselem‰‰n
toisiltansa, onkohan uusi pappi kova lukemista tiukkaamaan. Ei h‰nt‰
yleens‰ kovaksi sanottu, luettamattakin kuului j‰tt‰v‰n joitakuita,
niinkuin ennenkin, eritt‰inkin niit‰, joilla on hyv‰nlaiset lukumerkit.

Mutta oikein rauhaan ei Vauhkosen em‰nt‰ p‰‰ssyt n‰ill‰
vakuutuksilla. "Hyv‰t lukumerkit kun on", sanottiin, "niin p‰‰st‰‰
lukemattakin." Kukapa sen tiet‰‰, mit‰ ne papit ovat sotkeneet sinne
kirkonkirjoihin ... ei ole tainnut merkkienpanoon juustot auttaa...

"Kuules, Antti", sanoi Vauhkosen em‰nt‰ miehelleen er‰‰n‰ p‰iv‰n‰,
"oletko huomannut, kun pastori iltasilla k‰velee tuossa maantiell‰?"

"Olen min‰."

"Meid‰n kartanoa se usein katselee, oletko havainnut?"

"Taitaahan tuo katsella."

"Mutta ei h‰n tunne meit‰, sinua ja minua."

"Joskopa ei tuntisikaan." Antti oli v‰h‰n v‰syksiss‰ eik‰ juuri
v‰litt‰nyt sellaisista asioista. Aikaa vain haaskautuu, kun pit‰‰
herrain kanssa kamarissa istuskella...

Mutta em‰nn‰ll‰ oli omat ajatuksensa asiasta; h‰n selvittikin ne
Antille melkein vihoissaan. Ymm‰rr‰tkˆ, mies, ett‰ kun kinkeri tulee,
niin mitenk‰ se pastori tiet‰‰, mist‰ me ollaan! Kyll‰h‰n Antti sen
sitten jo ymm‰rsi, sill‰ lukeminen ei suinkaan ollut h‰nen vahvoja
puoliansa. "Noo, saisipa tuon nyt k‰ske‰ taloonkin", sanoi, n‰ytt‰en
v‰linpit‰m‰ttˆm‰lt‰, vaikka jo alkoi pit‰‰ h‰nkin asiaa eritt‰in
t‰rke‰n‰.

       *       *       *       *       *

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ k‰veli nuori apulaispappi Mikkonen maantiell‰ juuri
Vauhkosen kartanon edustalla. Mielt‰ painoi raskaasti velkataakka, joka
kouluaikana oli kasvanut melkoisen painavaksi ja josta juuri ‰sken oli
saanut ik‰v‰n muistutuksen; oli nimitt‰in er‰‰lt‰ velkojalta tullut
kirje, jossa t‰m‰ aivan yksinkertaisesti arveli, ett‰ sopisi kait sit‰
nyt jo maksaa, kun oli virkaan p‰‰ssyt.

Se harmitti ja suututti Mikkosta. Eikˆ tuo hyv‰ ihminen ymm‰rr‰, ettei
apulaisen palkka kauas riit‰!

H‰nen mielest‰ns‰ oli maailmanj‰rjestys jotenkin kiusallinen:
kaikenlaisilla ihmisill‰, joilla ei ole mit‰‰n henkisi‰ varoja, niill‰
on rahoja; joilla taas on henkisi‰ aarteita, heill‰ usein on toinen
tasku tyhj‰ eik‰ toisessa mit‰‰n.

Tilanne rupesi taas tuntumaan tukalalta ja ajatukset uhkasivat ryˆst‰‰
koko el‰m‰nonnen... Huh! Rahamiehet ovat viel‰ olevinaan muutenkin kuin
parempia ihmisi‰, muutamat...

"Tuossakin el‰‰ varmaan yksi rahanpalvelija."

H‰n katseli Vauhkosen rakennuksia. Olikin niiss‰ katselemista!

Siihen Mikkosen l‰hettyville maantielle ilmestyi ukko, Vauhkosen Antti
itse, kumarrellen ja lakkia nostellen.

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰."

"Jumal' antakoon", murahti Mikkonen ja katseli syrjitt‰in vihaisesti
Vauhkosta.

"Mihink‰s maisteri nyt on menossa? Vaikka ei minun, tuota, mit‰‰n tule,
mutta kysynh‰n, kun sattuu."

Mikkonen ilmoitti, ettei h‰n juuri minnek‰‰n ole varsinaisesti menossa.
Niin saatiin kiinni puheen p‰‰st‰, ja Vauhkonen rupesi tupaan
haastelemaan:

"Eikˆ maisterilla nyt olisi aikaa tupaan k‰yd‰ piiputtelemaan? Meid‰n
on oltu kirkkoherrankin kanssa aina hyvi‰ tuttuja, tuota... Tehk‰‰ nyt
niin hyvin."

Ja Mikkonen tekikin niin hyvin, l‰hti kuin l‰htikin tupaan... Saapihan
tuonne menn‰.

Vauhkonen ihastui, kun maisteri v‰hin kehoittamisin l‰hti, tuli yh‰
puheliaammaksi ja rupesi selvittelem‰‰n taloudellisia asioitaan.

"Tuon tallin tekaisin viime talvena, kun vanha rupesi jo niin huonoksi
k‰ym‰‰n. Meill‰ on nelj‰ hevosta ja t‰m‰n kev‰inen varsa viidenten‰.
Onko pastori n‰hnyt meid‰n hevosia?"

Ei pastori sanonut n‰hneens‰.

"Kyll‰ ne juuri tuntee meid‰n hevoset, tuota." Vauhkonen naurahti
hyvill‰‰n. "Ne ovat v‰h‰n niinkuin ruuan ‰‰ress‰ olleita. Eikˆ pastori
k‰y katsomaan varsaa, se on tallissa ja em‰."

"Menn‰‰np‰ vaan", lupasi pastori.

Vauhkonen aukaisi tallin oven ja astui sinne per‰lle, miss‰ varsa
karsinassa em‰ns‰ l‰hell‰ oleili. H‰n rupesi siin‰ varsaa hyv‰ilem‰‰n.
Tamma alkoi kadehtia, kurotti kaulan pitk‰lle, siirotti korviaan ja
ratkesi ‰‰ntelem‰‰n.

"Katsokaas, kun se kadehtii tuo tamma."

"Korea varsa", kehui pappi.

"On se, ja sitten niin iso. T‰st‰ samasta tammasta meill‰ on jo kaksi
t‰ysikasvuista hevosta. Se on hyv‰ tamma ja tekee hyvi‰ varsoja, olipa
ori melkein vaikka mink‰lainen hyv‰ns‰."

"Hm, vai on niin hyv‰."

"On se, vaikka kyll‰h‰n sit‰ nyt on aina koetettu katsoa, ett‰ orikin
on hyv‰nlainen, mutta sittenkin. T‰m‰ varsa on ruunun oritta, joka on
Lepp‰l‰n patruunalla; se on juoksurin sukua." Kertoessaan j‰tti
Vauhkonen varsan siihen, meni tamman parteen ja rupesi sit‰
taputtelemaan.

"Katsokaas, kun t‰ll‰ on vankka kaula viel‰, vaikka on jo toisella
kymmenell‰ ja vaikka on tamma; se on niin kuin oriilla."

Jopa t‰ytyi papin ruveta kehumaan tammaa. Vauhkonen k‰vi hyville
mielin:

"Kyll‰p‰ pastori tuntuu ymm‰rt‰v‰n hevosasioita."

"Ainahan sit‰ nyt v‰hin."

"Niin, niin. Vaan niit‰ on herrasmiehi‰, jotka eiv‰t ymm‰rr‰ hevosista
niin mit‰‰n. Mutta meid‰n maamiesten t‰ytyy ymm‰rt‰‰, meille on hevonen
kuin toinen k‰si. -- ƒlk‰‰ nyt, pastori, l‰htekˆ, menn‰‰n tupaan."

Em‰nt‰ oli kamaria puhdistellut ja tuli naureskellen tervehtim‰‰n
pastoria, kun kuuli tupaan tultavan.

Kun kamarissa oli saatu paperossit kuntoon, rupesi juttu taas k‰ym‰‰n.

"Mit‰s pastori pit‰‰ meid‰n pit‰j‰‰st‰?"

Pastori ei osannut siihen sanoa juuri sit‰ ei t‰t‰, v‰h‰n aikaa kun
vasta oli pit‰j‰‰ss‰ ollut. Noin ylimalkaan h‰n sent‰‰n sanoi pit‰v‰ns‰
pit‰j‰l‰isist‰.

"T‰m‰ on varakasta pit‰j‰st‰," tuumi taas is‰nt‰.

"Varakastapa taitaa olla, kyll‰p‰ se silt‰ n‰ytt‰‰kin."

"Varakasta se on, mutta kyll‰ niit‰ on kˆyhi‰kin. Sekalainen on
seurakunta. -- H‰h, mit‰ sanot em‰nt‰?"

"Min‰ kysyn vaan, ett‰ tapasiko se Putilainen sinua?"

"Niin, tapasi h‰n kyll‰."

"Mit‰ sin‰ sanoit h‰nelle?"

"Sanoin, ett‰ koettakoon nyt jollain keinoin hankkia edes intr‰ssin."

"Mit‰ sin‰ sill‰ lailla menet lupaamaan!" huusi em‰nt‰ kiivaasti ja
tuli kamarin ovelle. "Kehuvat ihmiset, ett‰ h‰n on menev‰‰ kalua, menee
sinne koko retules."

"Noo, ‰l‰h‰n nyt," rupesi is‰nt‰ suhittelemaan ja katsahteli, mit‰
pastori t‰st‰ mahtanee ajatella. Em‰nt‰ k‰‰ntyi mutisten tupaan ja
katsahti h‰nkin pastoriin, jotta ymm‰rt‰neekˆ edes, ettei se, josta
puhutaan, ole t‰ss‰ ainoa saatava meill‰?

Is‰nt‰ rupesi pastorille selvitt‰m‰‰n juttua.

"Se on vaan," h‰n sanoi, "yksi kˆyh‰ talollinen mets‰kyl‰ss‰, jolta
meill‰ on v‰h‰n saatavaa."

Puhuessaan meni h‰n piirongin luo ja otti sielt‰ laatikosta muiden
paperein joukosta yhden, jonka kanssa tuli pastorin tykˆ tyytyv‰isesti
hymyillen.

"Kas t‰ss‰ on h‰nen velkakirjansa, se pit‰isi tekem‰n v‰h‰n ylitse
viisisataa markkaa. Mutta kun ei ole moneen vuoteen maksanut
korkojakaan. Min‰ olen ajatellut, ett‰ eikˆ sit‰ pit‰isi panna
hakemukseen?" H‰n lausui t‰m‰n ik‰‰n kuin papilta kysy‰kseen neuvoja,
ja j‰tti paperin h‰nen k‰teens‰. Mikkonen kysyi ihmeiss‰‰n is‰nn‰lt‰:

"Niin, mit‰ tahdotte minun tekem‰‰n t‰m‰n paperin kanssa?"

"Min‰ vaan ajattelin, ett‰ jos pastori olisi viitsinyt katsoa paljonko
se on korkoa kasvanut?"

Papin t‰ytyi ruveta laskemaan. Koko sen ajan keinutteli is‰nt‰ itse‰‰n
tyytyv‰isen‰ keinutuolissa. Kun pappi oli saanut lasketuksi, ilmoitti
h‰n tuloksen.

"Jaa", sanoi is‰nt‰, "kyll‰ min‰kin olen ajatellut, ett‰ niille
paikoille se on." H‰n otti paperin, vei sen kaappiin ja toi sielt‰ koko
tukon muita samallaisia.

"Mit‰h‰n tuon korko mahtaisi tehd‰?" h‰n aivan jokap‰iv‰isi‰ ajatellen
kysyi ja asetti yhden paperin papin eteen.

Mikkosen posket punottuivat ja h‰n nousi tuskastuneena ylˆs.

"Antakaa anteeksi", h‰n siivosti sanoi, "mutta min‰ en nyt jouda,
minulla on v‰h‰n kiire."

"No, no, ‰lk‰‰ nyt, antaa vaan olla, tuota... Mutta odottakaahan nyt,
em‰nt‰ tuo kahvia", is‰nt‰ h‰t‰illen puheli, otti paperinsa pˆyd‰lt‰ ja
rupesi itse niit‰ soututuolissa katselemaan.

"Min‰ vaan ajattelin", h‰n jatkoi, "jos pastori tahtoisi eli joutaisi
niit‰ laskea. -- Em‰nt‰! eikˆ se kahvi jo ole valmista?"

Em‰nt‰ ilmoitti kohta tuovansa.

"Mist‰ pit‰j‰‰st‰ pastori onkaan kotoisin?" kysyi is‰nt‰ taas.

T‰m‰ mainitsi sen.

"Vai niin. Min‰ olen kuullut, ett‰ olette talonpoikaisista vanhemmista,
vai oletteko?"

"Olen. Is‰ni on r‰‰t‰li."

Se vasta ihmetytti is‰nt‰‰.

"Vai r‰‰t‰li! No onkos h‰n ollut niin varakas, ett‰ on jaksanut
poikansa kouluttaa papiksi asti?"

Mikkonen ei tiennyt oikein, mit‰ tuohon pit‰isi vastata. Sanoihan
kuitenkin: "Eih‰n is‰ll‰ni mit‰‰n varoja ole ollut, kˆyh‰ mies h‰n on."

"Vai niin. No sitten on varmaan joku auttanut eritt‰in." Vauhkonen
katseli osanottavaisena Mikkosta. Mies parka, kun olet kˆyh‰!

Em‰nt‰ toi juuri kahvia ja antoi siten pastorille tilaisuuden j‰tt‰‰
vastaamatta.

"Pastori tekee nyt niin hyvin..."

Is‰nt‰ odotti yh‰ vastausta, mutta pastori vaan joi kahvia.

"Mihink‰ asti nyt on ehditty pit‰m‰‰n kinkeri‰?" alkoi em‰nt‰ kysell‰
jotain puhetta matkaan saadakseen. Pastori ilmoitti sen ja tuli muuten
vilkkaammaksikin em‰nn‰n l‰sn‰ ollessa ... osoitti h‰nelle oikein
s‰‰dyllist‰ kohteliaisuutta.

"Pelk‰‰kˆ em‰nt‰ kinkeri‰?" h‰n nauraen kysyi. Em‰nt‰ v‰h‰n
h‰mm‰styi... Onkohan mahtanut katsoa lukumerkkeihini?

"Naisv‰ki t‰‰ll‰ n‰ytt‰‰ yleens‰ kovin pelk‰‰v‰n kinkerilukua", nauroi
pastori ja jatkoi sitten: "En min‰ lueta paljoa."

Em‰nt‰kin jo sai itsens‰ jotain sanomaan:

"Pel‰t‰h‰n sit‰ saakin kun..." Em‰nt‰ nauroi hele‰sti ja katsoi
luottavaisesti pappiin, "kun ei n‰in ij‰llisen‰ tule en‰‰n niin
ahkeraan ulkolukua luettua."

Pappi nauroi hyv‰ntahtoisesti.

"ƒlk‰‰h‰n nyt em‰nt‰ kovin pelj‰tkˆ, en min‰ tahdo olla vaativainen."

Juttu em‰nn‰n kanssa rupesi k‰ym‰‰n keve‰ksi ja pastoriakin jo oikein
huvitti. Mutta sitten em‰nt‰ yht'‰kki‰ kesken kaiken sanoi is‰nn‰lle:

"Kuule is‰nt‰, anna nyt pastori laskee paljonko sen Tuomaan velka on
korkoa kasvanut."

Pappi pel‰styi ja rupesi itse‰ns‰ nuhtelemaan: miksi rupesinkaan raukka
n‰in kauan oleilemaan! Mutta uskoikos tuota, ett‰ akkakin rupeaa
kirotulla koron laskemisella h‰tyytt‰m‰‰n...

H‰n nousi ylˆs ja rupesi mongertamaan kiireest‰ ja kauan viipymisest‰.
"Ai, ai, kello on jo kohta seitsem‰n!" Sen ohessa is‰nt‰ melkein
surullisella ‰‰nell‰ kertoi em‰nn‰lle, ett‰ h‰n kyll‰ oli jo asiasta
puhunut pastorille, mutta kun t‰ll‰ oli niin kova kiire. Pastori meni
jo ovessa, kun em‰nt‰ vasta tuli tolkulle asiasta.

"No istukaahan nyt herra pastori!" h‰n rupesi huutamaan. "Ei nyt pid‰
talolle sit‰ h‰pe‰t‰ tehd‰k‰‰n, ett‰ yhdelt‰ kahvikupilta l‰hte‰.
Tehk‰‰ nyt niin hyvin ja istukaa, min‰ tuon toisen." Em‰nt‰ l‰hti
liikkeelle ja sai v‰kipakolla pastorin istumaan viel‰ ja toista
kahvikuppia odottamaan.

Is‰nt‰‰ oli ‰sken jo melkein unettanut, kun ei pastorin ja em‰nn‰n
keskustelut yht‰‰n huvittaneet. Mutta tuossa tohakassa h‰nkin virkosi
ikihyv‰ksi.

"Pian nyt tulee taas k‰r‰j‰tkin", h‰n alkoi pastorille kertoa.

"Vai niin."

"Ei suinkaan pastorilla ole k‰r‰j‰-asioita, vai kuinka?"

Eip‰ ollut.

"Min‰ olen sinne haastattanut tuolta Kuraaselasta yhden miehen. Minun
on h‰nelt‰ saatavaa toista sataa markkaa, eik‰ maksa ollenkaan."

Em‰nt‰ tuli juuri sis‰‰n ja kuuli viime sanat.

"Niin, silt‰kˆ Kuraaselan miehelt‰?" h‰n kysyi. "Se on kanssa yksi
muutama... Pastori ei usko mink‰laisia lurjuksia ne ihmiset ovat
osalta. Kun ne saavat velaksi, niin maksusta ei v‰litet‰, ei niin
mit‰‰n." H‰n katsoi k‰rsiv‰n tavalla pappiin, odottaen sielt‰ hiukan
osanottoa ja myˆt‰tuntoisuutta t‰ss‰ pimeydess‰.

Pappi hymyili.

"Maksaisivat kai ne muuten, mutta jos eiv‰t jaksa. Kun eiv‰t saa
rahoja, niin mill‰p‰ maksavat, hyv‰ em‰nt‰."

"Mutta kyll‰ niill‰ on pahaa tahtoakin", vakuutti em‰nt‰.

"Pastori ei tunne niit‰", hymyili is‰nt‰.

Pastori myˆnsi sen kyll‰ mahdollisesti olevan totta.

"Onko pastori t‰st‰ naapurista, joka t‰‰ll‰ m‰ell‰ on, mit‰‰n kuullut?"
alkoi is‰nt‰ salaper‰isen‰ udella.

"Jaa kenest‰?"

"T‰st‰ vaan, t‰st‰ M‰ki-Vauhkosesta", auttoi em‰nt‰ joka jo ymm‰rsi,
mit‰ is‰nt‰ tarkoitti.

"En ole kuullut", sanoi pastori puolittain ‰re‰sti.

"Niill‰ on suuret asiat", jatkoi is‰nt‰ yh‰ salaper‰isen‰, ik‰‰n kuin
ep‰illen, josko h‰n pastorille ollenkaan ilmoittaakaan koko asioita.

"Velkaako tarkoitatte?" Pappi veti suutaan omituiseen hymyyn, osasi
n‰etten jo arvata mit‰ laatua se asia oli, joka Vauhkosen mielest‰ oli
"suuri asia."

"Velkaa on", h‰n sanoi ja pudisti p‰‰t‰ns‰ arvelevaisesti, "on niin,
ett‰ saa n‰hd‰ kuinka se mies seisoo, jos tulee loukkaus vuosia."

"Ja poikaansa on viel‰ ruvennut kouluuttamaan yliopistoon", liittyi
em‰nt‰ kertomaan raskauttavana asianhaarana. "Rahat pit‰‰ sinne nyt jo
aivan velaksi ottaa. Tuo meid‰n mies sille on antanut. (K‰‰ntyen
is‰nn‰n puoleen.) Kuinka paljon sin‰ laskitkaan jo antaneesi?"

"Toista tuhatta, markkaa."

Pastori ‰l‰hti jotain ja Vanhkosen puolisot saattoivat otaksua sen
ihmettelyksi M‰ki-Vauhkosen asiain kurjasta tilasta ... ymm‰rt‰‰h‰n
pastori, kuinka hullusti siin‰ asiat ovat!

"Kyll‰ ne sanovat ett‰ sill‰ pojalla on hyv‰ p‰‰", jatkoi em‰nt‰,
"mutta kun ei ole itsell‰ varoja kouluttaa, niin ei sit‰ pit‰isi lent‰‰
ylemm‰ksi kuin siivet..."

"Mit‰h‰n siit‰ nyt on vaikka kouluttaakin velaksi. Jokaisellahan sit‰
saa olla oma tahtonsa ... ‰l‰ siin‰ sellaisia", rupesi is‰nt‰
h‰tyytt‰m‰‰n, sill‰ h‰n alkoi pastorin liikkeist‰ ep‰ill‰, ettei t‰t‰
asia miellytt‰nyt.

"Oma tahtonsa", matki em‰nt‰, "ent‰ jos kuolee, niin kuka sitten sulle
maksaa? Min‰ olen jo sanonut t‰ss‰ is‰nn‰lle, ettei saa en‰‰ antaa;
pysykˆˆn suutari lestiss‰ns‰. Eikˆ niin pastori? Mit‰p‰ niiden
tarvitsee kaikkein papiksi pyrki‰, sellaisten."

"Niinp‰ niin, aivan niin." Pastori naureskeli ja tarjosi k‰tt‰.
"Hyv‰sti nyt vaan ja kiitos!"

"Hyv‰sti, hyv‰sti. Kiitos k‰ynnist‰. Pastori tekee nyt niin hyvin ja
muistaa toistekin k‰yd‰ ... on ollut nytkin niin hupaista ett‰..."
Em‰nt‰ ei osannut oikein m‰‰ritell‰, kuinka hupaista olikaan ollut.

Is‰nt‰ oli nolona. H‰n ajatteli, ett‰ pastori ei ollut oikein
tyytyv‰inen... Mik‰ sen tiet‰‰, mist‰ ne herrat kulloinkin suuttuvat!

Pastori n‰ki kyll‰, ett‰ is‰nt‰‰ joku vaivasi. Osittain h‰n osasi
arvata syyn tuohon. Asia rupesi h‰nt‰ huvittamaan tiell‰ pois
menness‰‰n... Tulen kun tulenkin teit‰ viel‰ joskus huvittelemaan,
kelpo Vauhkoselaiset!

       *       *       *       *       *

Juhlap‰iv‰ se muuten onkin lukukinkerip‰iv‰. Vaikka sit‰ v‰hin
pel‰t‰‰nkin, niin sitten kuin kohu ohi menee ja p‰‰see papista
nuhtelematta, niin on kuin oisi lahjan saanut.

Ja ne onnelliset sitten, joita ei lueteta! Kyll‰p‰ sen n‰kee heid‰n
silmist‰‰n, mit‰ ajattelevat silloin kun pappi noikkaa p‰‰ll‰‰n
yst‰v‰llisesti ja k‰skee istumaan alas. Yksin kinkerip‰iv‰‰ varten
heid‰n kannattaisi vuoden el‰‰.

Mutta -- armahda niit‰, joita pappi nuhtelee! No, eip‰ sek‰‰n
oikeastaan nyt niin syd‰melle k‰yp‰ asia ole, sill‰ tavallisesti vaan
kˆyhi‰ ja mit‰ttˆmi‰ ihmisi‰ nuhdellaan ja he ovat siihen jo kyll‰
muutenkin tottuneet. El‰m‰ on tavallisesti johdonmukainen: heille se
n‰ytt‰‰ aina nurjan puolensa, toisille taas paremman puolensa.

Mutta toisinaan se tekee kummallisen kuperkeikan: n‰ytt‰‰ paremman
puolensa kˆyhille ja huonomman puolensa rikkaille. Kenties se silloin
leikittelee.

T‰m‰ uusi pappi olikin k‰tyrin‰ onnelle, kun se kuperkeikkoja heitti.
H‰n, tuo pappi n‰etten, tuon tuostakin sanoi, ‰ideille, joilla
n‰ht‰v‰sti oli ainoa pumpulinen kirkkohameensa yll‰ ja nelj‰ viisi
lasta ymp‰rill‰, vaan jotka, lukivat mik‰ paremmin, mik‰ huonommin,
lukivat kuitenkin.

"ƒidin ei tarvitse lukea."

Mutta sitten h‰n toisinaan, huomaamatta em‰nt‰in kaksinkertaisia
leukoja ja "hyvyydell‰" hankittua kohteliaisuutta sek‰ kunnioitusta
velkovaa ulkoasua, sanoi:

"Kas tuosta sopisi alottaa." Viittasi silloin sormellaan tarkoitettuun
kohtaan Uudessa Testamentissa.

Ihan n‰in h‰n teki Vauhkosen em‰nn‰llekin. T‰m‰ pel‰styi, niin ett‰
oikein horjahti. Tarkoittikohan se pastori edes...

"Niin mit‰?" kysyi em‰nt‰ huomauttaaksensa pastoria ett‰ h‰n se oli.
Sit‰ saattaa kyll‰ vahinko tulla papille tuossa kiireess‰, niin ettei
aina ‰kk‰‰ ket‰ lukemaan k‰skee...

Pastori katsahti em‰nn‰n silmiin, siit‰ kirkonkirjaan ja sormi harhaili
pitkin sorkka-rivi‰.

"Em‰nt‰ on hyv‰ ja lukee tuosta." H‰n osoitti Uuteen Testamenttiin.

Vauhkosen em‰nt‰ koetti ruveta lukupuuhiin. Muutkin ihmiset sit‰
oudoksuivat ... mahtaako edes n‰hd‰ em‰nt‰, kun noin punottaa.

Em‰nt‰ koetti hymyill‰kin, kun otti kirjan k‰teens‰.

Jo totisesti tuli melkein selville yksi v‰rsy, kun pastori autteli
yst‰v‰llisesti. Mutta sitten rupesi em‰nt‰ silmi‰ns‰ r‰pyttelem‰‰n ja
valittamaan, ett‰ n‰kˆns‰kin viimeaikoina on niin huonontunut, ettei
tahdo n‰hd‰ kirjaa ollenkaan.

"Antaapa olla, koetetaan v‰hin ulkoakin", sanoi pappi.

Em‰nn‰n suu liikkui ja meni surkeaan hymyyn. N‰ht‰v‰sti h‰n aikoi
jotain sanoa, mutta pappi eh‰tti ennen.

"Mist‰ Katikismus on otettu?" Kun pappi teki kysymyksen, katseli h‰n
tuonne toisten ihmisten p‰‰lle, sinne, miss‰ lukkari ja v‰kk‰ri
luettivat.

"Enp‰ taas muistakaan oikein, kuinka tuo luku alkoi", suputteli em‰nt‰
itsekseen, mutta niin kovasti, ett‰ se kuitenkin kuului.

"No tied‰tte nyt muuten kuitenkin mist‰ Katikismus on otettu?"

Em‰nt‰ j‰nnitti ajatuksiaan ja teroitti katseensa muistelevan
n‰kˆiseksi.

"Eikˆ em‰nt‰ tied‰ mist‰ Katikismus on otettu?"

"En, en min‰ nyt sit‰ muista, vaikka kyll‰ min‰ sen tied‰n, mutta ...
ei ... vaan tule mielehen." T‰m‰ n‰ytti olevan vaikea tunnustaa.

"Em‰nt‰ lukee ensim‰isen k‰skyn."

"Mit‰ se on, vastaus, meid‰n pit‰‰ pelk‰‰m‰n ja rakastaman Jumalaa..."

Tuon pitemm‰lle ei h‰n p‰‰ssyt.

"Mist‰ asiasta puhutaan Alttarin sakramentissa?" kysyi pappi taas.

Ei kuulunut vastausta. Em‰nt‰ seisoi hiljaa, henke‰‰n vet‰m‰tt‰, mutta
ei mik‰‰n sattumuskaan kuiskannut korvaan selvityst‰ noihin
ongelmoisiin kysymyksiin. Ihmiset ymp‰rill‰ rupesivat kuiskuttelemaan
ja kovin julkeasti tirkistelem‰‰n Vauhkosen kiusattua em‰nt‰‰.
Muutamain jo rupesi k‰ym‰‰n s‰‰liksi akkaparkaa.

Pappi punastui yht'‰kki‰.

"Tuleppas t‰nne, sin‰ pikkupoikanen siit‰."

Kovin pieni kaunis poika is‰ns‰ saappaissa astua laahusti pˆyd‰n
‰‰reen.

Ihmiset lakkasivat s‰hisem‰st‰, hengitt‰m‰st‰kin. Tarkattiin vaan, ett‰
mit‰ se pappi nyt oikeastaan aikonee.

"Mik‰ sinun nimesi olikaan, poikanen?"

"Aukusti."

"Vai niin. No kenenk‰ poika?"

Poika teki selv‰n siit‰. Em‰nt‰ hiplasi noin puolen askelta sivulle,
teki mieli kysy‰, joko h‰n vapaaksi p‰‰see, mutta ei uskaltanut.

"Mist‰ Katikismus on otettu, Aukusti?"

"Pyh‰st‰ Raamatusta."

"Niin, no se on oikein. Kuuliko em‰nt‰ nyt?"

"Kyll‰ min‰..."

Ihmiset ymp‰rill‰ katselivat toisiaan ja purivat huuliaan.

"Lueppa, Aukusti ensim‰inen k‰sky."

Poika lateli sen hyvin puhtaasti.

"Niin, no niin se on. Mutta sanoppas nyt viel‰, mist‰ asiasta puhutaan
Alttarin sakramentissa?"

"Herran Ehtoollisesta."

"Aivan oikein poikaseni. T‰ss‰ on nyt sinulle lahjaksi uusi Katikismus,
ota se ja lue hyvin. Ole muutenkin ahkera lukemaan, niin sin‰ olet
_rikkaampi_ kuin moni t‰‰ll‰." H‰nen vakava katseensa vaelsi yli
v‰kijoukon ja pys‰htyi juuri viime sanassa Vauhkosen em‰nt‰‰n. H‰n
kumarsi em‰nn‰lle merkiksi, ett‰ nyt saisi poistua.




Rinni-pahanen.


Matka-rinnit ovat aina koko kyl‰n omaisuutta: kun yhdell‰ on, niin sit‰
lainaavat kaikki.

Ellu Karttusella oli semmoinen; siin‰ tallin seinustalla se melkein
aina ajelehti sateessa ja r‰yst‰s-vuodossa kunnes rupesi luhisemaan ja
huonoksi k‰ym‰‰n. Er‰‰n kerran lainasi h‰n sen noille Pakaraisen lesken
pojille kaupunkimatkaa varten. Mutta lesken pojat olivat huolettomia,
eiv‰t vieneetk‰‰n kalua kohta kotiin vaan j‰ttiv‰t ajelehtimaan pihalle
tarhan puoleen.

Siin‰ sen talven mittaan ohi kulkeissaan n‰ki Laukun Hermanni, ja kun
h‰n kev‰tpuoleen tarvitsi l‰hett‰‰ pojat holliin, eik‰ itsell‰ ollut
sopivaa, n‰tti‰ h‰kki‰ reelle pantavaksi, jolla olisi saatu heini‰ ja
muuta rojua hollitarpeeksi vied‰, niin h‰n muisti tuon pienen h‰kin
Pakaraisen tarhakartanolla. Kun Laukun Hermanni meni Pakaraiseen ja
ajoi asiansa, niin pojat sanoivat ett‰ rinni oikeastaan onkin Karttusen
Ellun ja k‰skiv‰t vied‰ sinne kun tarvitsemasta lakkaa.

Mutta kun Laukun pojat tulivat hollista v‰syksiss‰, eiv‰t he viitsineet
kohta l‰hte‰ Karttuseen rinni‰ viem‰‰n, vaan sys‰siv‰t sen jauhopuodin
v‰lyseen ja unohtivat sinne koko kes‰ksi.

Sitten seuraavana syys-talvena poltti Leenan Tuppu havu-tuhkaa ja pyysi
Laukusta hevosta, saadaksensa tavaransa vied‰ lasitehtaalle. Antoi
Hermanni hevosen, perin hyv‰napuinen mies kun oli, ja reen p‰‰lle lˆysi
Tuppu itse jauhopuodin v‰lysest‰ tuon Karttusen Ellun rinnin.

Hermanni suuttui, kun n‰ki, etteiv‰t pojat olleetkaan rinni‰
kotiin vieneet ja rupesi pojille haukkumaan. Mutta n‰m‰tkˆ eiv‰t
olisi osanneet itse‰ns‰ puollustaa! Se tapahtui kerrassaan
asianmukaisella tavalla: mit‰h‰n olisikaan Karttusen Ellu kes‰ll‰
tehnyt rinnill‰ns‰ ... viekˆˆn Tuppu nyt kotiin, kun tarvitsemasta
lakkaa.

Mutta Tupun mielest‰ oli rinni jo kovin huono, kaiteet jo osittain
lahot ja puolapuita poikki... J‰‰kˆˆn siihen Tupun navetan seinustalle
siksi, jos sattuu uusi matka tulla tehty‰ lasitehtaalle, niin onhan
valmiina. Eip‰ taida se Karttunenkaan sit‰ tarvita koska ei jo ennen
ole pois noutanut ... ja vanha r‰m‰kin kun on jo, on tainnut uuden
sijaan laittaa... Ja jos ei niink‰‰n, niin saa h‰n minulta aina omansa;
kev‰‰mp‰n‰ vien pois kun en en‰‰ tarvitse.

Mutta -- -- auttakoon! Tuppu kuoli Kynttilin aikana! Mist‰ akka sitten
olisi tiennyt mist‰ mies-vainaja lie hyˆtynyt tuon rinni-r‰m‰n.
Olipahan vaan sopivaa, ett‰ itsell‰ oli sellainen, kun miehen j‰tt‰mi‰
tuhan v‰hi‰ meni lasitehtaalle viem‰‰n, ett‰ saisi hautausrahoja.

Tupulta j‰i j‰lkeen velkaa ja lapsia. Velkoojat vaativat huutokaupalla
myˆm‰‰n sek‰ mˆkin ett‰ irtaimen.

P‰‰si‰is-maanantaina oli huutokauppa. Matka-rinnikin siin‰ myytiin ja
sen sai tuo Lumppukauppias Metkunen ja maksoi siit‰ kaksikymment‰
penni‰. Muutakin rojua sai Metkunen huutokaupassa, muun muassa
Tuppu-vainajan puolitalaisen tahon.

"Hyvin osaa kaupotella tuo Metkunen", sanottiin siin‰, "ostaa ensin
rinnin ja sitten sen tavaraa t‰yteen."

Siihen tuli myˆskin Pakaraisen lesken vanhempi poika.

"Kas", h‰n sanoi, "onpa siin‰ ihan kuin Karttusen matka-rinni."

"Lienee Tuppu sen itsellens‰ jollain kurin Karttuselta kaupotellut,
v‰h‰kˆ haalasi se vainaja!" Niin miehet arvelivat.

Metkunen haki hevosen kotoansa, pani ensin rinnin reelle, sitten muut
tavarat ja vei kotiinsa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n kauppamatkoillansa sattui menem‰‰n Karttuseen.

"Mutta perhana soita, Metkunen! sulla on minun matka-rinnini. Mist‰ sen
olet saanut?" rupesi Ellu sanomaan kun Metkusen kuorma l‰hestyi.

"H‰h, sinun? Pyhi huulias, velikulta, vai sinun. Leenan Tuppu-vainaan
avisoonista ostin ja maksoin 20 penni‰."

"Mutta minun se on ja min‰ otan omani pois. En ole sit‰ Tupulle
milloinkaan myˆnyt."

"Vai pois", Metkunen nauroi, "olispa se hupainen juttu!"

"Otan min‰ pois omani, kun otankin, n‰inp‰ sen sitten miss‰ hyv‰ns‰.
Pari vuotta on rinni jo ollut kateessa, enk‰ ole tiennyt, miss‰ se on
ollut. Ota pois reelt‰si ja j‰t‰ siihen."

"Ohoh, mies. Min‰ olen kalun rehellisesti ostanut, totta jumal'iste! En
anna vaikka... Mutta ota sin‰ hinta Tuppu-vainaan leskelt‰."

"Mit‰ min‰ h‰nest‰. Jos sinulla on h‰nen kanssansa asioita, niin
suorita itse. Min‰ otan rinnin!"

Ja Ellu totisesti rupesi sit‰ riist‰m‰‰n pois reen p‰‰lt‰.

"Kyll‰, kuule veikkonen, rinni pysyy sinulta siin‰ ihan varmaan!"
Metkunen otti kaakkinsa suitsiin, k‰‰nsi sen pihasta pois menem‰‰n,
antoi ruoskaa selk‰‰n, istui kuormalle ja meni vihelt‰en tiehens‰.

Karttunen j‰i pitkill‰ nenin ja kovin suuttuneena katselemaan kun
Metkunen tiehens‰ meni ... tunsi itsellens‰ teht‰v‰n julkista
v‰‰ryytt‰. Onpa se helkkarin roisto tuo Metkunen, kun pit‰‰ toisen
omaisuutta vaikka kyll‰ kuulee kuinka asia on!...

Koko illan oli Karttunen pahalla tuulella, kiroili ja sadatteli, ett‰
kuka sen viimeiseksi oli lainannut tuon rinnin. Ei h‰n sit‰ muistanut
itse, eik‰ muutkaan. H‰n k‰vi jo Tupun Leenankin luona, mutta akka ei
tiennyt muuta kuin, ett‰ kauan oli rinni jo heill‰kin ollut, nyt olivat
saamamiehet sen myyneet ja pit‰neet rahat itse. Ei h‰n ollut siit‰
hyˆtynyt eik‰ ruvennut liioin takaisin maksamaan.

Illalla kun Karttusen renki tuli kotiin, jutteli is‰nt‰ h‰nellekin
asian.

"Olisitte ottanut vaan pois", tuumaili renki.

"Hm, no, ei se ole juuri niink‰‰n, mutta annan haaston muutamalle
lurjukselle, niin kyll‰ n‰kee mit‰ maksaa..."

Ja totisesti, Karttunen ei saanut rauhaa, ennen kuin iltap‰iv‰ll‰
joutui matkalle Mielosen lautamiehelle haastoa viem‰‰n. Menness‰‰n
aprikoitsi itsekseen, miten oikeastaan tuon haastattaisi, joko
suorastaan varkaudesta, vaiko varastetun kalun salaamisesta. Mutta kun
ei tuosta p‰‰ssyt mihink‰‰n varmaan p‰‰tˆkseen niin ajatteli lopuksi,
ett‰ neuvokoon Mielonen, tuopa tuon ymm‰rt‰‰, kun on vanha lautamies.

Vaan Mielonen kun kuuli Ellun touhun, pani sen kerrassaan mit‰ttˆm‰ksi,
leikiksi. Vai kaikista t‰ss‰ nyt k‰r‰jiin! ... eip‰ ole hullumpaa
kuultu. "Velikulta, tulitko ajatelleeksi, ett‰ se on vaan 20 pennin
asia ja kustannukset nousevat monin kymmenin kerroin?"

"Ajattelinpa kyll‰, mutta Metkunen kun tekee koiruutta, niin joutaapa
saada maksaa." Karttunen hymyili makeasti.

"ƒl‰ hiidess‰, ‰l‰ nyt pˆllˆttele! Jumal'iste, en min‰ ainakaan ota
haastaakseni."

Ellu ei en‰‰ nauranut, vaan l‰hti vihoissaan pois. Kovin oli,
mielest‰ns‰, tuo Mielonen paisunut ylpe‰ksi, porhoksi, kun ei en‰‰
viitsinyt tavallisista jutuista haastaakaan!... Taikka liekˆ tuttu
Metkusen kanssa ja yksiss‰ juonin...

Mutta sitten, kun tuossa harmillisena kotiinp‰in asteli, muisti, ett‰
Nietulan Aatami oli viime k‰r‰jiss‰ tehty lautamieheksi. Sep‰ oli
hauskaa, ett‰ tuon muisti! Aatami oli kunnon mies, ei viel‰ liiaksi
sivistynyt, ei rikki-viisas eik‰ porhoksi paisunut...

Miten lie uskaltanutkaan niin rˆykke‰sti kielt‰yty‰ haastamasta tuo
Mielonen?... Oikein vaatisi asia jo, ett‰ antaa h‰nellekin haasto...

Seuraavana p‰iv‰n‰ asetti Karttunen hevosen ja l‰hti Nietulan uuden
lautamiehen pariin.

Miehet olivatkin vanhoja tuttuja, Aatami tuli pihalle vastaan ottamaan,
vei itse kamariin ja tarjosi tupakkaa. Karttusen mieli k‰vi hyv‰ksi,
kun ei virka viel‰ ollut pahalle paisuttanut tuota vanhaa tuttua.
Oikeastaan olisikin ollut vahinko, jos ei nyt olisi ollut joitakin
haastoja j‰tett‰v‰n‰, kun ensikerran tapasi Aatamia lautamiehen‰.
Paljon oli miehill‰ muutakin jutustettavaa, niin ett‰ v‰h‰ll‰ oli
unohtua p‰‰asia. Mutta somempi ja mahdikkaampi sen olikin ottaa sitten
esiin, niin kuin sivuseikkana vaan.

"Kuule, tuota, sinun pit‰‰ menn‰ haastamaan tuo Metkunen k‰r‰jiin
varastetun kalun salaamisesta."

"Ohoh, noo kyll‰ se tapahtuu. Mink‰lainen juttu se muuten on?"

Karttunen rupesi juttelemaan, kertoi asian alusta loppuun. "Eih‰n se
niin suuri asia ole, mutta ruveta nyt antamaan omaisuutensa menn‰ noin,
niin pian sit‰ j‰‰ puille paljaille."

"Jos se niin on, niin antaa saada rokkiinsa."

"Mutta paljonko menee sit‰ haastorahaa?

"Markka kymmenen penni‰. Pit‰‰kˆ todistajia haastaa?"

Kyll‰, kaksittain piti niit‰kin haastaa ja Aatami sanoi niit‰
haastettavan kuudesta kymmenest‰ pennist‰ kappaleen.

Saapa maksettavia tuo Metkunen. Miks'ei j‰tt‰nyt rinni‰ ja sopinut
suosiolla, olisi p‰‰ssyt v‰hemmill‰ menoilla. Mutta ruveta lurjuilemaan
Karttusen kanssa ... ohoh mies!

       *       *       *       *       *

Kyll‰p‰ h‰mm‰styi Metkunen kun haaston sai. Rupesi noitumaan kuin l‰tti
ja puuhasi antaa vasta haaston v‰‰r‰st‰ kanteesta ja kunnian
loukkauksesta.

"Jos tahdot", sanoi Nietulan lautamies hyv‰ntahtoisesti, "niin kyll‰
min‰ saatan samalla matkalla haastaa Karttusen."

No sit‰h‰n juuri tahtoikin Metkunen. Maksoi rahat ja luetteli
todistajat.

Mutta ennen kuin Aatami pois l‰hti Metkusen luota, rupesi h‰n t‰t‰
kehoittamaan sovintoon, riitatoverin kanssa. Vaan Metkunen loukkautui.
Vai sopimaan nyt... "N‰yt‰np‰ Karttuselle, mik‰ on laki! Niin, ihan
totta, min‰ n‰yt‰n Karttuselle, mik‰ on laki ja oikeus."

Tuli sitten p‰iv‰, jolloin t‰m‰ t‰rke‰ asia oli oikeuden ratkaistavana.
Ne rupesivat siin‰, kun kyll‰ oli joutilasta aikaa, kehoittamaan
asianomaisia sopimaan.

"Juttunne on naurettava, kovin turhanp‰iv‰inen."

Vai turhanp‰iv‰inen! Karttunen ei h‰nell‰ sanonut olevan ainakaan
mit‰‰n syyt‰ pelkoon. Totisesti, h‰n ei tahtonut riitaa, vaan oikeutta.
Metkunen irvisteli, sanoi, ett‰ jos Karttunen pelk‰‰, niin sovittakoon
ja maksakoon kulungit, muuten saa oikeus tuomita.

Eik‰ asia siit‰ sen valmiimmaksi tullut ennen kuin iltap‰iv‰ll‰ oikeus
sen tutkittavakseen otti. Toverit astuivat sis‰‰n, edell‰ Karttunen,
per‰ss‰ Metkunen... Kyll‰p‰ nyt saat ryk‰‰si Karttunen!

-- Metkus-roisto, kun olisit sovittanut mulle, niin et tarvitsisi siin‰
nyt niin vapista!

Pian oli juttu k‰siteltyn‰. Selv‰h‰n se olikin kuin p‰iv‰.
Todistajiakaan ei vannotettu, muuten vaan uskottiin suoraa puhetta. --
Odotettiin eteisess‰, kun oikeus suljettuin ovien takana tuomiota teki.

Saa n‰hd‰ mit‰ oikeus nyt tuolle Metkuselle tuomitsee?...

Odotappas nyt Karttunen, n‰et pian kenell‰ on oikeus!...

Kutsuttiin tuomiota kuulemaan. Sis‰‰n meniv‰t todistajatkin mies
miehelt‰ asianomaisten kanssa. Muitakin kuulioita ovenrakoon
tungeskeli. --

"Oikeus on ottanut asian tutkittavaksi..."

-- Jahah, n‰epp‰s nyt riitatoveri, miten sun k‰y!

"-- -- Elias Karttunen saakoon rinnins‰ takaisin, kuten laillisen
omaisuutensa..."

"-- -- Katsoen siihen, ett‰ n‰ht‰v‰sti turha riidan halu on
kiihoittanut asianomaisia asiansa oikeuteen vet‰m‰‰n, sakotetaan
kumpanenkin -- -- asetuksen -- -- ß nojalla vet‰m‰‰n sakkoa oikeuden
vaivaamisesta 5 talaria. Kulungit kuitataan asianomaisten kesken."

"Ja jos toiste viel‰ t‰llaisia asioita oikeuteen ved‰tte", jatkoi
tuomari viel‰, "niin saatte sakkoa kaksin kerroin."

Lautamiehet nauravat, tuomari puree huultansa. Metkunen ja Karttunen
laapustavat ulos allap‰in ja painavat eteisess‰ lakit pˆrrˆisiin
p‰ihins‰. N‰ytt‰v‰t salaa, silloin t‰llˆin sirauttavan toisiinsa.

-- Etp‰ voittanut sin‰, jos en min‰k‰‰n!...




Mattiparka.


I.

H‰n oli tullut maailmaan v‰h‰n vasten ihmisten tahtoa: ei ollut n‰etten
is‰‰ iloitsemassa pojan tulosta, eik‰ ‰itik‰‰n lempe‰sti hymyillyt;
ihmiset sanoivat, ett‰ hammasta kiristellen vaan itkeskeli ja
otaksuivat, ett‰ h‰n ajatuksissaan toivoi Matin sinne, miss‰ pippuri
kasvaa. Mutta Matti ei silloin v‰litt‰nyt is‰st‰ eik‰ liioin l‰htenyt
pippurin kasvumaille. Siin‰ vaan ‰itins‰ patinoilla ajelehti p‰iv‰st‰
toiseen, antoi palttua toivotulle kuolemalle ja kasvoi kuten muutkin
ihmislapset.

Hyvinkin yksikseen ja omin neuvoin h‰n sai toimeen tulla, heti kun
v‰h‰nkin rupesi kynnelle kykenem‰‰n. Ja kukapa h‰nest‰ olisi
v‰litt‰nytk‰‰n, Mattiparasta? Kun h‰n rupesi kerjuulle kykenem‰‰n, niin
l‰hti ‰iti "reisuun." Sanoivat kyl‰ss‰, ett‰ h‰n oli mennyt miest‰
hakemaan. Pit‰kˆˆt kyl‰l‰iset huolta pojasta!

Ja kyll‰p‰ ne pitiv‰tkin h‰nest‰ huolta: antoivat ruokaa ja
h‰rn‰iliv‰t, opettivat suuta pieks‰m‰‰n ja hulluja jaarittelemaan. Niin
opetetaan el‰tti-vareksiakin ja sanokaapas, koska niiden vatsa on tyhj‰
ollut?

Lukemaankin h‰n oppi, viel‰p‰ kirjoittamaankin. Sit‰ vasta ihmetteli
kyl‰n vanhin, kun asiasta puhuttiin Matin ripille p‰‰sty‰. Oli ollut
v‰h‰ll‰ unhottaa koko pojan, sanoi kyl‰n vanhin. "Mutta kuka h‰net on
opettanut lukemaan?" Kukaan ei sit‰ niin tarkalle tiennyt, mutta
pitiv‰t sen p‰‰asiallisesti pojan ter‰v‰n p‰‰n syyn‰. Sellaiset
oppivat, vaikka ei opetettaisikaan!... Sitte yksi ja toinen tiesi, ett‰
tuolla er‰‰ss‰ tˆlliss‰ h‰n oli talvis-aikoina asuskellut, kenties
siell‰ oli oppinut. Siell‰p‰ niit‰ oli ollut paljon lapsia itsell‰kin,
eik‰ Matin lukemaan opettaminen ollut tullut mit‰‰n maksamaan, kun
muitten ohella oppi.

"Kelpo poika, kun on lukemaan oppinut!" Ei ihmiset siihen muuta
tienneet sanoa.

Sen johdosta kun Matti joutui puheen alaiseksi, muistettiin taas
‰iti‰kin. Yksi oli kuullut sit‰, toinen t‰t‰ miss‰ oli muka milloinkin
n‰hty kaukana retustelemassa kenenk‰ seurassa kulloinkin.

"Oli sill‰kin syd‰n", sanoivat ihmiset, "kun niin j‰tti lapsensa."

Ei kukaan muistanut is‰‰.

"Kaikista se Jumala huolen pit‰‰", sanottiin Mattia tarkoittaen ja
tunnettiin l‰mpimi‰ tunteita. "Mattiparka, kyll‰ h‰n nyt jo aina
eteens‰ katsoo!"


II.

Samppa Luutanen p‰ivitteli nuoren akkansa kanssa. Kovin olikin ik‰v‰
asia: arpa oli viime kev‰‰n‰ langettanut h‰nelle velvollisuuden ensi
syksyn‰ astua vakinaiseen pataljonaan kolmeksi vuodeksi. Nyt oli
Marraskuun 1 p‰iv‰‰n en‰‰n j‰lell‰ vaan kolme kuukautta; siksip‰ asia
pelottikin enemm‰n.

Nuori vaimo tuossa voivotteli, arveli ett‰ aivan nurin se menee koko
onni ja talon hoito, jos is‰nt‰ menee pois, h‰nelle kun t‰ss‰ viel‰
tulee pienikin hoidettavaksi.

"Hassusti se k‰y", tuumi Samppa, kynsi korvantaustaa jo monennen kerran
ja huokasi.

"L‰hden Amerikkaan", sanoi h‰n v‰h‰n ajan kuluttua ja katsahti kohta
vaimoansa, ett‰ onko toivoa luvasta, vai ruvenneeko itke‰ tillitt‰m‰‰n.
Em‰nt‰ hiukan s‰v‰hti, mutta omituinen piirre h‰nen kasvoissaan
ilmaisi, ett‰ ehdotus ei ollut j‰rin vastenmielinen. "Hm", h‰n pani,
"mutta mitenk‰ sinnek‰‰n p‰‰set? Et saa matkapassia."

Oh! sekˆs sill‰ eukolla vaan onkin pelkona...

"Noo, jos talon luulet saavasi hoidetuksi, niin ehk‰p‰ matkapassitkin
saadaan."

"Kyll‰h‰n se tukalaa olisi t‰‰ll‰ kaikesta yksinpuolin huolta pit‰‰,
mutta..."

Siihen j‰i sana. Pit‰‰h‰n sit‰ rakastaakin, ettei nyt noin vaan
"pitk‰ll‰ puulla" sovi miest‰ns‰ valtameren tuollepuolelle tyˆnt‰‰.

"Jos vaan annat luvan mulle l‰hte‰, niin t‰ss‰ ei kauan siekailla",
sanoi Samppa.

Vaimon oli vaikea sanoa. Paha niin, paha n‰in. Vihdoin h‰n selvitti:

"No, jos menn‰ tahdot, niin t‰ytyyh‰n sit‰ t‰‰ll‰ toimeen tulla ja ...
ja nuorenahan sit‰ ihmisen t‰ytyy yritt‰‰."

"Hm", hym‰hti Samppa, "ei suinkaan sit‰ meill‰ nyt niin yritt‰misen
vuoksi olisi tarvis Amerikkaan, mutta parempihan on ansaita rahoja tuon
kolmisen vuotta kuin olla ilmaiseksi orjana."

Akka oli aivan samaa mielt‰, ett‰ niin olisi asia paljon parempi.

Tehtiin liitto: Samppa l‰htee Amerikkaan kuin vaan saa passit; asiasta
ei puhuta kenellek‰‰n luotua sanaa.

Mutta miten saada passit? Siin‰p‰ olikin sotkuinen kysymys, joka tuotti
paljon p‰‰nvaivaa. Olihan sit‰ liikkunut juttuja, miten yksi ja toinen
oli koiranjuonilla paperit taskuunsa saanut ja sitten noin vaan
pujahtanut, kuten muutkin matkustajat; mutta kuinka sit‰ sill‰k‰‰n
tavalla...

"Hitto tuokoon! mutta kyll‰ se sent‰‰n on toista tienata rahoja
Amerikassa, kuin tuolla kolme vuotta virua... On se aivan toista
Amerikassa! Olispa vaan tuossa joku joka hankkisi nimiins‰ mulle
paperit, niin heti maksaisin siev‰t rahat!"

Siihen tielle ikkunan alle saapui joukko nuoriamiehi‰, pyh‰p‰iv‰ kun
oli. Niill‰ nuorilla on aina vehkeit‰, vet‰v‰t puoleensa huomion,
vaikkapa se kuinka t‰rkeiss‰ asioissa muuten kiini olisi: Samppa rupesi
sinne ensin tirkistelem‰‰n ja sitten em‰nt‰.

Yksi n‰kyi joukossa oikein olevan poikaa, nuori h‰n oli ja
pienenlainenkin, mutta lihavahko mˆhk‰le, halvan arvoisissa vaatteissa
ja "suu p‰‰nlaella." (Kansalla on n‰etten omituinen tapansa sanoa suun
olevan silloin p‰‰nlaella kun sit‰ ylenm‰‰rin soitetaan.)

"Kuule", kuiskasi em‰nt‰, "mit‰h‰n tuo Maailman-Matti tekisi, eikˆh‰n
se?..."

"Jaa, tosiaankin!" Mieskin mielistyi asiaan. Aina ne akat keksiv‰t
kaikki pikemmin kuin miehet! Molemmat katsoivat viel‰ ikkunasta. Siell‰
se vehkeili Maailman-Matti, niin ett‰ oikein t‰ytyi ruveta
naureskelemaan. "Se on hupainen veitikka tuo Matti, ihan varmaan tekee
senkin jutkun!"

"Laita kahvia", sanoi Samppa mielihyviss‰‰n, "min‰ k‰yn kutsumassa
h‰nt‰ t‰nne." H‰n pani tupakkaa pitk‰‰n piippuun ja l‰ksi ulos. Jutteli
siell‰ v‰h‰n aikaa poikain kanssa ja kuiskasi vihdoin Mattia tupaan.

"Matti saa rengin pestin", rupesivat toiset sanomaan ja niin luuli
Matti itsekin, kun Samppa per‰ss‰‰n vei kamariin asti.

"Pane piippuun, Matti." Samppa toi tupakka-laatikon pˆyd‰lle. V‰h‰n
oudolle tuntui Matista, kun oikein is‰nn‰t noin miehiksi kohtelivat.
Rengiksi ihan varmaan pyyt‰‰, rupesi Matti ajattelemaan.

Samppa alkoi puhella yht‰ ja toista. Oli oikein syd‰n kurkussa kun
tahtoi enn‰tt‰‰ liian kesken p‰‰-asiaan, vaikka j‰rki kehoitti
lˆrpˆttelem‰‰n ensinn‰ jotain muuta ja sitten vasta odottamatta
hyˆkk‰‰m‰‰n ydinkohtaan.

Matti tunsi itsens‰ t‰‰ll‰ oudoksi, ei ilve-tuulikaan en‰‰n
puhallellut. Vakaisena h‰n vaan tupakoitsi ja koetti n‰ytt‰‰
arvokkaalta kuin ukot ainakin.

"Vanhako se Matti jo on?" kyseli em‰nt‰ kamariin tullessaan ja katsoi
niin tuttavasti Mattiin.

"Kahdeksannellatoista."

"Vai, jo se niin on ij‰llinen, Mattikin", sanoi is‰nt‰ ihmetellen.

"Joo'o", em‰nt‰ huokasi, "kaikista se hyv‰ Jumala huolen pit‰‰. No ei
suinkaan siit‰ ‰idist‰si ole mit‰‰n kuulunut?"

"Ei ole."

"No tuota, etkˆ sin‰ jo ole Amerikkaan tuumannut l‰hte‰, Matti?"

Sampan ‰‰ni v‰r‰hti, kun h‰n t‰m‰n sanoi. Silm‰t vilkahtivat Matista
em‰nt‰‰n ja em‰nn‰st‰ taas Mattiin. Em‰nn‰n silmiin ne s‰hkˆisesti
vaikuttivat: panivat nekin salaa ja omituisesti sirritt‰en Mattia
tirkist‰m‰‰n.

"Kukapa minunlaistani Amerikkaan kustantaa", sanoi Matti huolettomasti.
H‰n ei huomannut ollenkaan omituisuutta kysymyksess‰.

Ne rupesivat molemmat, Samppa ja em‰nt‰, sanomaan joutavaksi Matin
tuumia, ettei muka kukaan h‰nt‰ sinne kustantaisi. "Hooja, huonompiakin
sinne autetaan ja tyls‰p‰isempi‰!"

Matti tunsi rintansa paisuvan innosta, kun t‰m‰ is‰nt‰v‰ki h‰nt‰
niinkin miehen‰ piti.

"Kyll‰ m‰ sen sanon", tuumi Matti rohkeasti jo itsekin, "ett‰ kyll‰
min‰ sielt‰ tollarit toisin niin pian kuin joku muukin."

"Noo toki", vakuutti em‰nt‰kin.

"Miks'ei", sanoi Samppa ja puhui sitten siit‰, ett‰ huonommatkin ne...

"Menisin min‰ ainakin Amerikkaan", ilmoitti Samppa vihdoin, "mutta kun
on tuo sotav‰keen meno, niin ei p‰‰se."

"Miksi ei p‰‰se?" kyseli Matti n‰ht‰v‰sti tiet‰en is‰nn‰n esteen syyn.
Mutta tuntui silt‰ kuin h‰nell‰ hampaiden takana jo olisi ollut
Sampalle valmiit p‰‰stˆkirjat, niin mahtavalta h‰n n‰ytti.

"Ei saa passia", toisti Samppa viekkaasti Mattiin katsoen.

"Sa-ha-haa!" vakuutti Matti nauraa hˆrˆtt‰en ik‰‰n kuin Sampan
uteliaisuutta kiihoittaaksensa ja nousi innoissaan k‰velem‰‰n.

"No mill‰ tavoin?" kuiskasi Samppa. H‰n kallisti p‰‰t‰ns‰ ja venytti
pitk‰ksi kaulaansa... Sanoppas sin‰, kelpo Matti, mill‰ keinoin!...
Vaikka kyll‰ m‰ tuon itsekin tied‰n, mutta...

"No johan niit‰ passeja saa", sanoi Matti, "kun teill‰ on rahaa kyll‰,
niin menk‰‰ kaupunkiin. Kyll‰ siell‰ on herroja, jotka tekev‰t vaikka
mit‰."

Samppa n‰kyi pettyneen luulossaan Matin neuvosta. Senp‰ t‰hden h‰n
p‰‰t‰ pudistaen hylk‰si koko ehdotuksen hankalana. "Mutta jollain
muulla tavalla olisi helpompi", h‰n tuumi ja katsoi nyt vuorostaan
salaper‰isesti Mattiin, ik‰‰n kuin n‰ytt‰‰ksens‰, ettei h‰n ollut
p‰‰tt‰nyt josko sanookaan Matille ajatustaan.

Matti k‰vi uteliaaksi ja rupesi kyselem‰‰n. Samppa iski vaan silm‰‰,
otti kaapista viinapullon, kaasi ensinn‰ itselleen ryypyn ja tarjosi
sitten Matillekin. T‰m‰ esteli, mutta otti kuitenkin kernaasti.
"Ryyp‰t‰‰n kun rookataan", h‰n sanoi. N‰ytti muuten alkavan v‰hin
tutustua talossa ja rupesi jo kokkiansa laskettelemaan. Mutta jo
vihdoin taas muisti asian.

"Mill‰ kurin te sitten tuumisitte p‰‰st‰ l‰htem‰‰n?" alkoi h‰n
uudestaan kysell‰. Samppa otti siin‰ juuri ryyppy‰, ettei akka ehtisi
h‰t‰‰n. Kaasi viel‰ Matillekin ja sanoi n‰ht‰v‰sti karvasta haikua
kurkustaan kakien:

"No etkˆs ole kuullut, mill‰ tavalla meni Matilainen? Ota ryyppy!"

"Niin persana, h‰n meni tuon Hermannin, tuon Kaapon Hermannin passilla
ja l‰hetti sitten Hermannille passin takaisin ja vapaapiletin siit‰
hyv‰st‰."

Samppaakin nauratti ja h‰n katsoi sukkelasti Mattiin.

"Otas viel‰ ryyppy, Matti", h‰n kehoitti. Toinen otti estelem‰tt‰;
ajatteli h‰nkin, ett‰ jos em‰nt‰ tulee pian, niin vie pullon pois.

"Luulisitko Matti, ett‰ t‰ss‰ likitienoilla olisi joku, joka uskaltaisi
ryhty‰ samaan kauppaan?" T‰t‰ kysymyst‰ lausuessaan oli Sampan ‰‰ness‰
kummallinen s‰vel.

"Enp‰ tied‰", sanoi Matti arvelevaisesti.

Em‰nt‰ toi juuri kahvikalut pˆyt‰‰n ja kaatoi kuppeihin. Samppa odotti
‰‰netˆnn‰ ett‰ Matti jotain sanoisi. Matti taas kainosteli em‰nt‰‰,
arvellen ettei t‰llaisista asioista saisi puhua kuin miesten kesken.
Mist‰h‰n osasikaan poika tuota jo kainostella!

"Niinp‰ nyt ollaan hiljaa, ett‰..." em‰nt‰ sanoi.

"No, etkˆ jo muista ket‰‰n?" kysyi Samppa vihdoin.

Matti ‰kk‰si, ettei em‰nt‰‰ tarvitse kartella. Mutta ymm‰lle h‰n silti
joutui, ei juuri ollut sanaa suuhun tulevaa.

"Enp‰ oikein tied‰", h‰n p‰‰t‰ kyhnien sanoi.

Em‰nt‰ ei ruvennut utelemaan, antoi miesten tuumia ja kahvia juodessaan
tuon tuostakin silm‰ili salavihkaa Mattia... Mit‰h‰n t‰ss‰ sanoisi,
ett‰ saisi tuon puhumaan?

Sampasta oli odotus tuskallista. J‰tt‰en kahvin puoli juomiin nousi h‰n
ja astui Matin eteen.

"Etkˆ sin‰, Matti, tahdo l‰hte‰ Amerikkaan?" H‰n lausui tuon k‰he‰sti
kuiskaten ja laskien k‰mmenens‰ Matin olalle, j‰i h‰n siihen, outo hymy
huulilla vastausta odottamaan.

"L‰hden kyll‰!" Matti pˆyh‰hti seisomaan Sampan rinnalle. T‰m‰n
silmist‰ leimahti iloinen v‰l‰hdys: Ei, jumaliste, mene en‰‰n ainakaan
muille kertomaan, eik‰ minua t‰ss‰ pulaan saattamaan!...

"Mik‰ puhe teill‰ nyt on?" Em‰nt‰ hiljaa kys‰si ik‰‰n kuin ei olisi
osannut aavistaakaan asiaa. Samppa oli niin innoissaan, ettei osannut
keksi‰ mit‰‰n kiertopuheita, jos olisi tahtonutkin. Suoraan vaan,
sormiansa naksauttaen sanoi:

"Me menemme Matin kanssa Amerikkaan! Matti hankkii passit ja min‰
rahat, eikˆs se ole tasaista kauppaa?"

Mattikin oli noussut lattialle astelemaan, mutta hiukan nololta h‰n
n‰ytti ja asiata aprikoivalta. Samppa kaasi ryypyt. Ruvettiin sitte
puhumaan asian yksityisseikoista. Matti saatiin rohkaistuksi, viel‰p‰
h‰n innostuikin asiaan niin ett‰ olisi heti puuhaan ryhtynyt, jos ei
olisi ollut yˆ vastassa. Asiassa p‰‰tettiin, ett‰ Matti tulee
huomisehtoolla uudestaan, tekem‰‰n itselleen p‰‰stˆkirjan t‰‰ll‰
kamarissa ja sitten jonakin ehtoona k‰y sen avulla nimismiehen passit
saamassa; Samppa varustaa itsens‰ valmiiksi l‰htem‰‰n jonakin yˆn‰;
kellek‰‰n ei puhuta sanaakaan. Amerikasta oli Sampan puhe l‰hett‰‰
kohta sinne p‰‰sty‰‰n Matille passi ja matkapiletti. Ja niin erottiin.


III.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, noin pari viikkoa edellisen j‰lkeen levisi kyl‰ss‰
akkain kesken juttu, ett‰ Luutasen Samppa on l‰htenyt Amerikkaan,
karannut kruunulta ja akaltaankin, kun ei ollut sillek‰‰n mit‰‰n
ilmoittanut. Mentiin katsomaan Luutaseen, onko siin‰ per‰‰, kun
puhutaan. Per‰‰p‰ oli, koska em‰nt‰ itkua tuhersi ja sanoi, ettei h‰n
ymm‰rr‰ vaikka p‰‰ns‰ puhki ajattelisi, mihink‰ Samppa on mennyt.

"No eikˆ h‰n sullekaan sanonut?" kyseltiin.

"No ei, hyv‰t ihmiset! Mit‰s min‰ sitten sanoisin, etten tied‰ ... vai
luuletteko te..."

"Eei, ei toki luulla mit‰‰n. Mit‰s sit‰ nyt sitten semmoista! mit‰p‰
sulle olisikaan hyˆty‰ valehtelemisesta. Mutta kummapa se oli, kun noin
meni ettei sullekaan sanonut... Amerikkaan h‰n kai kuitenkin on
mennyt."

Em‰nt‰ rupesi v‰itt‰m‰‰n, ettei h‰n sent‰‰n viel‰k‰‰n usko Sampan
Amerikkaan menneen, mutta miss‰h‰n vaan lienee.

Koko kyl‰ss‰ oli se kohta puheen aiheena, mutta vasta muutamain p‰iv‰in
kuluttua se ehti nimismiehelle, joku meni ja kertoi: "Siit‰ meid‰n
kyl‰st‰ karkasi Amerikkaan Luutasen Samppa, niin ettei sanota
akallensakaan ilmoittaneen. Asevelvollisuutta pakoon sanovat h‰nen
menneen."

Nimismies otti asian tarkoin korviinsa, jopa niin ett‰ l‰hti itse
tutkimaan kuinka paljon per‰‰ puheessa olisi.

Paljonkos h‰n siell‰ kyl‰ss‰ sitten sai selv‰‰ asiasta! Sampan em‰nt‰
itki kuollaksensa eik‰ pienint‰k‰‰n sanonut tiet‰v‰ns‰, mihin mies oli
joutunut. Muut ihmiset eiv‰t tienneet niink‰‰n paljoa.

Mutta sit‰ nimismies pahimmin aprikoitsi, mist‰ Samppa on passit saanut
ja ihmetteliv‰t ne sit‰ muutkin.

Kun siin‰ jalkoihinsa katseltiin, ihmeteltiin ja silloin t‰llˆin
arveluitansa lausueltiin, sanoi nimismies:

"Niin, t‰‰lt‰ on mennyt Amerikkaan se Rikun Mattikin, vai miksi
Maailman-Matiksi sit‰ sanotaan?"

"Ohoh!" Miehet ja akat katselivat toisiinsa.

"Mattiko Amerikkaan?"

"Mill‰p‰ hitolla Matti Amerikkaan!..."

Sitten tuli sen talon v‰ke‰, jossa Matti oli renkin‰ ollut ja
kertoivat, ett‰ Mattia ei ole muutamaan p‰iv‰‰n n‰kynyt kotona. T‰st‰
tuli nyt jotain uutta asiaa.

"Mutta miss‰ Rikun Matti sitten on?" Siin‰ syntyi kova s‰hin‰. Ei
joudettu kuullakaan nimismiest‰, huutaen kukin vaan kertoi
arveluitansa. Joku huusi kovemmin kun muut ja sit‰ kuunneltiin. H‰n
kertoi, ett‰ se ja se oli n‰hnyt Matin kaupungissa, oli siell‰
olutkapakassa ryypiskellyt er‰‰n hampuusin kanssa ja rahoiltansa
kerskunut.

"Rahoiltansa kerskunut!..." Sill‰p‰ kannatti nauraa, ett‰ nyt
Maailman-Mattikin jo rahoiltansa kerskaa. Ja he nauraa hekottivatkin
t‰ytt‰ kurkkua.

"Ei sitten ole asiat oikein", sanoivat, kun rupesi ‰‰ni alenemaan.
Nimismiehenkin ‰‰ni alkoi nyt jo kuulua: "Eikˆ sitten Maailman-Matti
ole l‰htenyt Amerikkaan? Eikˆ h‰nell‰ ole ollut aikomustakaan?" h‰n
huusi. Kaikki hymyiliv‰t vakuuttavasti ja pudistivat p‰it‰ns‰: Mill‰p‰
Matti olisi Amerikkaan mennyt ja ... ja eik‰ kukaan ollut kuullut
tuosta puuhasta mit‰‰n puhuttavankaan.

Matin is‰nt‰ haettiin paikalle.

"Annoitteko te sille rengillenne, Rikun Matille p‰‰stˆkirjan?" kyseli
nimismies.

Ukko oli vakainen ja katsoi oudostellen kyseli‰‰. "P‰‰stˆkirjan? Eei.
Miss‰ h‰n sitten on p‰‰stˆkirjaa n‰ytellyt?"

"Ett‰kˆ te ette ole antanut Matille p‰‰stˆkirjaa?"

"Een, mit‰s min‰ nyt viel‰ h‰nelle semmoista ja mit‰ h‰n sill‰ olisi
tehnyt?"

Nimismies vihelsi ja n‰ytti keksineen jotain. "Osaako Matti
kirjoittaa?" h‰n kysyi.

"Osaa h‰n!" huusivat miehet iloiten, ett‰ edes jotain tiesiv‰t.

"Sitten h‰n n‰ht‰v‰sti on toimittanut matkapassit Samppa Luutaselle."

Ihmiset avasivat silm‰ns‰: "Sellaisiako se Matti-junkkari?..."

Nimismies helpotti joukon uteliaisuutta kertoen sitten miten Matti oli
noutanut p‰‰stˆkirjan avulla, joka piti olla is‰nn‰n antama,
esteettˆmyyden todistuksen. Matin is‰nt‰ rupesi nauraa-hˆrˆtt‰m‰‰n.

"E-he-hen min‰ ole sille antanut p‰‰stˆkirjaa."

"Kas vaan sit‰ Mattia!"

"Jumaliste! T‰ss‰ toissa sunnuntaina vei Luutasen Samppa Matin meid‰n
joukostamme tupaansa ja siell‰ viipyi Matti koko illan", kertoi muudan
nuori mies. Kaikki ymm‰rsiv‰t, mit‰ h‰n sill‰ tarkoitti.

"Jassoo", sanoi nimismies. Pani muistiinsa kertojan nimen, kyselip‰
viel‰ lis‰‰kin. Sitten h‰n meni uudestaan tutkimaan Sampan em‰nt‰‰.

Luutasen em‰nt‰ kyll‰ tunnusti Matin heill‰ k‰yneen silloin ja silloin,
mutta ei kuolemaksensa sanonut tiet‰v‰ns‰, mit‰ olivat Sampan kanssa
kamarissa haastelleet. Itki muuten ja sanoi sit‰kin, ett‰ Samppa oli
j‰tt‰nyt h‰nt‰ aivan yksikseen pian tulossa olevan pienen lapsen
kanssa.

Nimismies oli osanottavainen, kyseli yht‰ ja toista. Akka vastaili ja
hyv‰ olikin vastaamaan. Mutta kuulijat rupesivat v‰h‰n salaisesti
silm‰‰ iskem‰‰n ja pitk‰‰n em‰nt‰‰ katselemaan: onpa tuo v‰h‰n sukkelaa
puhetta! Yht'‰kki‰ juolahti mieliin: Samppa ei olekaan mennyt h‰nen
tiet‰m‰tt‰ns‰!...


IV.

Matti lˆytyi kaupungista, puhui kohta itsens‰ pussiin, pistettiin
linnaan, viipyi siell‰ kuukauden ja tuotiin sitten v‰lik‰r‰jille.

Ihmiset meniv‰t katsomaan Rikun Mattia k‰r‰j‰paikalle. Siet‰‰p‰ n‰hd‰
sit‰ vesseli‰ nyt ruunun vaatteissa!

"Mit‰ sille Matille nyt kuuluu?" kyseliv‰t naurussa suin. Mit‰p‰
erinomaista Matille sitten olisi kuulunut. H‰n nauroi, jutteli oloja
linnassa, kertoi tovereista, joiden kanssa oli siell‰ tutuksi tullut ja
luetteli heid‰n taitojansa. Paljon olikin Matti jo oppinut kaikellaisia
kujeita ja vankilan puhetapoja. Oikein tuntui hupaiselta vanhoille
tutuille, kun kuukauden oli vaan poissa ollut ja niin oppinut: ei
tarvinnut kyl‰l‰isten suutansa sovittaakaan totiseksi, nauru sielt‰
kuitenkin pakkasi. Matti riemastui, kun n‰ki naureskeltavan: pit‰v‰t
oikein kunniassa! Ei sille naureta koskaan, jolle ei myˆt‰tuntoisuutta
osoiteta.

Koettivat muutamat siin‰ yksinkertaisuudessaan puhuttaakin h‰nt‰,
kysell‰ k‰r‰j‰asian johdosta yht‰ ja toista. Mutta Matillapa vasta
olivat sopivat vastaukset! ... ei ollenkaan en‰‰ puhunut pussiin
itse‰ns‰. Ja kyselijˆille naurettiin vasten naamaa.

"Onpa poikaa jo linnassa opetettu!"

Sitten vietiin Matti k‰r‰j‰tupaan. Monikin siihen j‰i viel‰ istumaan
siksi kunnes juttu p‰‰ttyy. Onpa hupainen kuulla mit‰ ne sille
antavat!... Ilke‰ juttu on pojalla, jos p‰‰lle tulee...

Kauan se kestikin tutkia. Oli niin paljo todistajia. Ne kertoivat
siell‰ eteisess‰ ja toisessa tuvassa, sitten kun olivat olleet tietonsa
puhumassa, ett‰ Matti osaa vastata ja kierrell‰ kun poika.

"Sanoa sit‰! Linnassa ovat toiset lurjukset opettaneet", sanottiin.

Jo vihdoin p‰‰ttyi asia. Todistajat ja kaikki tulivat toiseen tupaan

"Mit‰ tuli?" kyseltiin.

"Kuusi kuukautta tuli ja kunnia pois", kertoi kuka vaan ehti.

"Ai, ai!"

"No ei siit‰ ainakaan itket‰", ylpeili Matti.

"Ka petoa, ei se vaan surulliselta n‰yt‰", ihmeteltiin.

"Mit‰h‰n tuosta kuudesta kuukaudesta, mutta kunnia on pahin, kun senkin
menetti."

"Hm, no, kyll‰h‰n. Mutta olisi se Matinmoiselta miehelt‰ muutenkin
mennyt, ehk‰ vasta."

"Niin, ja k‰skeep‰ tehd‰ sellaisia jutkuja, laki on laki."

"Niinp‰, mutta olis tuossa nyt saanut Samppakin saada. Syyt‰ oli
h‰ness‰kin, kun narrasi pojan paulaan."

Tunnustettiin, ett‰ Samppa olisi kyll‰ joutanut saada.

"Mutta ei h‰neen en‰‰n ulotu ruumin koura!"

"Ei ulotu." Sill‰ naurettiin. Olipa sopivaa, ett‰ oli p‰‰ssyt pois
sukeltamaan kynsist‰!

Matti piti yleisen huomion itseens‰ k‰‰nnettyn‰, h‰n pieksi kielt‰ns‰
ja suu oli taas "p‰‰nlaella." Valitti, ett‰ on jo oikein ik‰v‰ linnaan,
kun siell‰ on niin hiton lysti‰ seuraa. Ja kun h‰n kertoi
seuralaisistansa, niin tuntuivat ne todella niin lystin hupaisilta,
ett‰ rupesi melkein muidenkin mieli tekem‰‰n k‰yd‰ ainakin katsomassa
siell‰.

"Kumma, ettei tuo edes sure kunniaansa", ihmetteli muudan.

"Kunniaansa!" nauroi ja matki toinen, "kuka h‰nt‰ olisi neuvonut
kunniaansa miss‰‰n arvossa pit‰m‰‰n?"

Niinp‰ totisesti! Kyll‰h‰n sen nyt jo jokainen huomasi kun siit‰
huomautettiin, ettei Mattia kukaan ollut opettanut kunniastansa
pit‰m‰‰n. Mit‰p‰ h‰n sitten osasi tiet‰‰ sen menett‰misest‰k‰‰n.

"Mutta kyll‰ vaan h‰nest‰ tulee aika veijari, kun h‰n nyt on viel‰
kuusi kuukautta opissa", arveli joku, kun ‰skeisest‰ oli selville
tultu.

"Tulee vaan!"

Ja sill‰ mielell‰ rupesivat ihmiset l‰htem‰‰n kotiinsa.

Muutamia akkoja meni Luutasen kautta, kun em‰nt‰ ennakolta k‰r‰jist‰
l‰hteiss‰‰n oli k‰skenyt tulla. Siell‰ rupesi h‰n akoille siin‰ kahvia
keitt‰ess‰‰n panettelemaan tuota surkeata lurjusta, kun oli v‰h‰lt‰
sotkea h‰netkin juttuun.

"Sanosta muuta, hyv‰ ihminen!"

Akat katsahtelivat odottavasti kahvipannuun, joka porisi tuolla
mustassa takassa ja n‰kiv‰t, miten keve‰ll‰ syd‰mell‰ em‰nt‰ tuossa
lattialla liikuskeli...

Mutta vankinvartian luona istui Matti yksikseen ja ajatteli siin‰
tuomiotaan. Sen johdosta johtui h‰n itsest‰‰n alkul‰hteille asti,
tuonne Luutasen kamariin, miss‰ Sampan kanssa ryyp‰ttiin ja em‰nn‰n ja
Sampan kanssa juoni solmittiin. Tuntui v‰h‰n karvaalta, ettei ollutkaan
k‰ynyt niin kuin silloin luultiin. Rupesi sitten ajatteluttamaan, ett‰
kuinkahan se kuitenkin niin k‰vi, ett‰ tuohon tuli suostuttua. H‰n
muisti olleensa kahden vaiheilla. Jospa olisi tullut ev‰tty‰! Mutta
siin‰ samassa muistui mieleen akan liukas ja lipev‰ kieli sek‰
supattava, kuumeen tapainen kuiskutus!... Oli kai sit‰ silloin
ryyp‰ttykin; perhana! ... kaikki oli ollut niin houkuttelevaa!...

Matti ei sit‰ ymm‰rt‰nyt miksi se oli ollut niin houkuttelevaa. Mutta
sen h‰n tunsi ja ymm‰rsi, ett‰ jos Samppa vaan olisi yksin siin‰ ollut,
ei h‰n olisi suostunut lopultakaan. Vaan se ‰mm‰...

H‰n muisti olleensa jollain tavoin hurmautuneena. Olikin se em‰nt‰
puhunut kovin tuten ja yst‰v‰llisesti, niin ettei Matti muistanut
mointa koskaan saaneensa em‰nt‰in puolelta kokea. Tuo huomio nyt, t‰ll‰
hetkell‰ nosti kiukut p‰‰h‰n.

"Tuhat tulimmainen, sit‰ ‰mm‰‰!"

ƒ‰nellinen kiukun purkaus seotti tuskalliset ajatukset ja johti ne
huomaamatta vankilael‰m‰n hauskuttaviin puoliin.

"No soromnoo, yhdentekev‰‰!" Sinne j‰iv‰t ajatukset ja ker‰siv‰t
vankilan ilot ja hauskutukset yhteen kokoon.

"No soromnoo, yhden tekev‰, ei siell‰ ik‰v‰ tule!" Ja Mattia nauratti
jo oikein iloisesti.

"Is‰nt‰ hoi! Joko pian l‰hdet‰‰n linnaan? T‰‰ll‰ tulee pian ik‰v‰."




Maineen uhreja.


Kˆyh‰in ihmisten lapset ne ovat kuin varattoman maanviljeli‰n pellon
kasvu: kun kypsyv‰t siksi, ett‰ johonkin kelpaavat t‰ytyy kasvattajan
niist‰ luopua, j‰tt‰‰ ne maailman markkinoille, vaikkapa syd‰nt‰
kirvelt‰isikin.

Niin se oli laita tuon vanhan ojurin Jaakko Kuorasenkin lasten. Kun,
n‰etten, p‰‰siv‰t ij‰ss‰ kymmenen tienoille, rupesivat aina syˆm‰‰n
enempi, kuin is‰-ukko jaksoi tyˆll‰‰n ansaita.

Nuorin lapsista oli Mari ja is‰ oli aina itsekseen ajatellut, ett‰
tuolle t‰ytyy leiv‰n riitt‰‰ kotona hiukan pitemm‰lle, kuin niille
toisille, ja sopiikin riitt‰‰, kun ei en‰‰n ole toisia syˆm‰ss‰. Ja
n‰in tavoin kului aika niin, ett‰ tyttˆ oli jo kahdentoista, kun h‰n
viel‰ oli is‰n ja ‰idin luona, teki kaikellaista pikkuaskaretta, mit‰
mˆkiss‰ oli ja mit‰ tehd‰ saattoi, sek‰ juoksi toisinaan vapaana kuin
talollistenkin lapset. Mutta siihen aikaan juuri rupesivat kyl‰l‰iset
moittimaan Jaakko Kuorasta siit‰, ett‰ isoa tyttˆ-lorkkia tuossa pit‰‰
laiskottelemassa ja sill‰ niukkoja ansioitansa syˆtt‰‰... Tyttˆ
saattaisi jo paimenena leip‰ns‰ ansaita. Jaakko pani pahaksensa
kyl‰l‰isten juorut, ja eukkoparan syd‰melle ne viel‰ kovemmin k‰viv‰t.

"Mit‰ heid‰n siihen tulee, itse m‰ h‰nen el‰t‰n", sanoi Jaakko ja ‰iti
sanoi samaa. Mutta tyttˆ itse tuumi toisin, tahtoi kaikin mokomin
p‰‰st‰ palvelemaan ... ei muka viitsi en‰‰n olla kyl‰l‰isten
silm‰tikkuna.

Siit‰ se alkoi, eik‰ se monia p‰ivi‰ puheena ollutkaan, ennen kuin
vanhemmat jo antoivat luvan. Menkˆˆn, jos sopivan paikan saa, miss‰
kristillisen mielens‰ s‰ilytt‰‰ voi.

Pappilaanpa juuri satuttiin tarvitsemaan paimentyttˆ‰ ja Kuorasen
Jaakon Mari sai siell‰ paikan. Tuosta ilostuivat vanhemmatkin: "Oikein
Herra sen salli, ett‰ Mari p‰‰si sellaiseen paikkaan", siunasi ‰iti ja
is‰kin ‰‰nn‰hti hyv‰ksyv‰sti ett‰ samahan se oikeastaan onkin, jos
lapsi on kotona tahi sellaisessa palvelus-paikassa. Niin tuli Mari
pappilaan ja viihtyi siell‰ niin hyvin, ett‰ otti pestin pestin per‰‰n,
viipyi siell‰ vuoden toisensa j‰lkeen, jotta pappila tuli h‰nelle
oikein kuin kodiksi. Kun ik‰ ja kokemus kasvoi, kohosi h‰n kyˆkki- ja
sis‰-piiaksi. Oliko sitten en‰‰n puhettakaan palaamisesta
talonpoikaisoloihin, raskaihin ja roskaisiin tˆihin!

Ja kun Mari toisinaan k‰vi kotona vanhoja katsomassa, niin oikein
is‰nkin syd‰men heltym‰‰n sai kertomalla pappilan v‰en hyvyydest‰...
Herran kiitos, ett‰ lapsi p‰‰si palvelemaan sellaiseen paikkaan!...

Tuossa kahdeksantoista ik‰isen‰ h‰n rupesi kotona useammin puhumaan
Aukusti-maisterista, miten se oli yst‰v‰llinen ja hauska, puhui
Marillekin aivan kuin kaltaisillensa. V‰liin oli oikein hullunkurisen
hauskaa, ja kun Mari niist‰ kotona kertoi nauratti is‰‰ ja ‰iti‰, ett‰
vanha mˆkki kajahteli raikkaista kikatuksista.

"Totisesti, lapsemme pidet‰‰n arvossa pappilassa."

       *       *       *       *       *

Nuo suloiset metsikˆt, jotka alkavat maatalojen kotinurkista, kuinka
monta salaista juttua niill‰ olisikaan kerrottavana, jos joskus
saisivat puhelahjan ja alkaisivat lˆrpˆtell‰ maailmalle kaikkia niit‰
asioita, joita nuoret huulet, rakkauden tuulten puhallellessa ovat
siell‰ kuiskaelleet. Mutta puut ovat nuorten uskottuja, eiv‰t hiisku
maailmalle niin sanaakaan. Oman perheen kesken vaan jaarittelevat
omalla kummallisella kielell‰‰n. Mik‰ sointu tuossa kieless‰! ...
kyll‰p‰h‰n sen ihmiset tuntevat. Siksip‰ ne niin usein k‰yv‰tkin sit‰
kuulemassa. Joko ilo syd‰nt‰ lenn‰tt‰‰, tai suru sit‰ maahan painaa,
niin tuo mets‰nkielen sointu vaikuttaa tarkoituksen mukaisesti: se
rauhoittaa ja saa uneksimaan.

Sit‰ taivasta sitten, joka kaunisten tyttˆin silm‰in eteen avautuu, kun
m‰tt‰‰lle istahtavat lupausten tekijˆit‰ muistelemaan! Ja kun kˆyh‰
tyttˆ, joka vasta ‰sken l‰hti vanhempain leiv‰ttˆm‰st‰ mˆkist‰, saa
mielikuvaelmiinsa sulkea pappilan maisterin, niin ... eip‰ luultavasti
ole olemassa inhimillist‰ tilaa, johon kuvaelmansa vaihettaisivat...

Tuotakin onnellista pappilan Maria! Ensinn‰kin siit‰ syyst‰, ett‰ h‰n
oli todella kauniimpi kuin useat pit‰j‰‰n herrasv‰en tytt‰ret, toiseksi
siit‰, ett‰ Aukusti-maisteri oli sen vannoen vakuuttanut ja kolmanneksi
siksi, ett‰ ensi jouluna saisi Kuorasen matalaan mˆkkiin vied‰
verrattoman ilonsanoman: Tytt‰renne on kihloissa Aukusti-pastorin
kanssa. Ne syntyiv‰t, nuo kuvaelmat silloin kuin kev‰t viel‰ teki
valmistuksiansa, muun muassa puhkoi vasta hiirenkorvia pappilan l‰hell‰
olevan puiston koivujen alastomista oksista. Ihmeellist‰, miten
sopivasti ne sattuivatkin: Marin toivelmat saivat ruveta kasvamaan
rinnan koivunlehtien kanssa! Mutta ne p‰‰sev‰t vaan niin pieniksi
kokonaisuudessaankin nuo koivunlehdet, ja jo syksyll‰ lakastuvat. Vaan
Marin onni ja toivelmat?... Syksyst‰ on jouluun en‰‰n vaan aikaa
muutama mit‰tˆn viikko. Oh, se voi tapahtua, ett‰ jo lehtien varistessa
voi tuon uutisen Kuorasen mˆkkiin vied‰. Joudu vaan aika pian, joudu,
sin‰ ihana toivottu syksy! ... ei rakkaudensyksy, vaan sen oikea
lumoava julkinen aamunkoitto!...

Muutamia kellastuneita lehti‰ makasi jo pappilan puiston poluilla,
ilmoittaen sille, joka allap‰in ja pahoilla mielin kulki, ett‰ syksy
todella alkaa jo olla k‰dess‰. Niit‰kˆ lie tuossa Marikin tarkastellut,
kun er‰st‰ puiston et‰isimp‰‰ kujaa myˆten pime‰n h‰m‰rt‰ess‰ ehtoolla
astuskeli. Mutta mit‰ merkitsee tuo levoton liike, tuo alinomainen
tirkisteleminen polkua pitkin kotiin p‰in, ja tuo silm‰in kamala loisto
ja leukaper‰in kummallinen kulmikkaisuus? Ennen, n‰etten, oli poskien
ympyr‰ niin vieh‰tt‰v‰, ett‰ se k‰tki kerrassaan kaikki kasvojen
s‰rm‰iset kulmat.

Vihdoin h‰n n‰ki jonkun tulevan polkua pitkin. Se n‰ky vaikutti, ett‰
h‰nen ruumistaan joku sis‰llinen tunne hiukan puistatti.

"Tulithan kuitenkin!" huudahti tyttˆ itkun sekaisella ‰‰nell‰ ja astui
tulijaa kohden.

Tulija oli mies, ja raukeeva hymy huulilla h‰n astui k‰det ojennettuina
Mariaa kohden ja aikoi n‰ht‰v‰sti syleill‰. Tyttˆ v‰ltti.

"Ei", sanoi h‰n.

"Noo?"

"Ei", uudisti Mari jyrk‰sti.

"Mutta miksi ei?" Mies aikoi nauraen tehd‰ tuon tempun v‰kivaltaisesti.

"Ei nyt", uudisti tyttˆ jyrk‰sti ja v‰istyi yh‰. Mies j‰i oudostellen
paikoilleen.

"Minulla on sinulle jotain sanottavaa", alotti Mari, mutta henki tukki
kurkun, ett‰ t‰ytyi v‰h‰sen odottaa ennen kuin voi jatkaa:

"Sin‰ et ole en‰‰n muutamiin aikoihin tahtonut tavata minua?..." Se oli
todellisen tuskan tulkki, se ‰‰ni jolla tuo kysymys ilmoille pyrki.

"No sin‰ tied‰t itse olevan syyn siin‰", vastasi mies koettaen
tavoitella mit‰ luonnollisinta ‰‰nen painoa, "siin‰ ett‰ ... ett‰ minua
on pidetty silm‰ll‰. Mik‰ sinua vaivaa kun noin vapiset?" Mutta
h‰nenkin ‰‰nens‰ jo vavahteli. Kyll‰p‰ tuo Mari katsoikin
l‰pitunkevasti ja kantelevasti...

"Sano minulle totuus, Aukusti! Narrasitko sin‰ minua vaan, kun lupasit
minut ottaa?..."

Ylioppilas ei joutunut juuri entist‰ enemm‰n h‰mille, n‰yttip‰, ett‰
h‰n oli jotain tuollaista osannut aavistaakin.

"ƒl‰ nyt tuommoisia muistele", h‰n virkkoi, "rakastuneitten v‰lill‰
puhutaan aina yht‰ ja toista, jolla ei todellisuudessa ole oikeastaan
mit‰‰n merkityst‰. Ymm‰rr‰th‰n, etten min‰ ylioppilaana ollessani voi
k‰yd‰ naimisiin."

"Oi Jeesus, miksi valehtelit Aukusti?" H‰n heitt‰ysi vieress‰‰n
olevalle kivelle ja oikein takoi otsaansa siihen valittaen, ei otsan,
vaan syd‰men kivusta.

Ylioppilas astui l‰hemm‰ksi lohduttamaan. Aikoi ottaa k‰dest‰ ja ruveta
kauniisti puhelemaan.

"ƒl‰h‰n nyt rakas Mari..."

"Rakas!" Tyttˆ lˆi tarjotun k‰den pois.

"Ajattelehan toki, min‰ olen papin poika ja ... ja..." Aukusti sekautui
sanoista. Kukapa saattaisikaan puhua j‰rjestykseen, kun sill‰ lailla
katsotaan! Mutta kun tyttˆ peitti k‰sill‰ silm‰ns‰ ja rupesi
valittamaan, saattoi h‰n taas jatkaa.

"Niin, min‰ rakastin sinua ja innoissani sanoin tuon sanan, jonka nyt
noin olet syd‰mmellesi laskenut. Mutta semmoista tapahtuu varsin usein
nuorten, ja semminkin ylioppilaitten el‰m‰ss‰. Unohda pois ja valitse
itsellesi sulhanen kaltaisistasi, joilta voit vaatia pysyv‰n
uskollisuuden."

Ylioppilas mielest‰ns‰ sai asian t‰ll‰ niin luonnolliselle tolalle,
ett‰ Marin tuska jo n‰ytti melkein lapselliselta ja ainakin kokonaan
itsekk‰‰lt‰.

"Voi mit‰ sin‰ puhut!"

Aukusti naurahti, n‰ytti mielest‰ns‰ jo tuhmalta tuo ruikutus.

"Lakkaa nyt jo tuossa", h‰n sanoi melkein niin kuin lapselle, jota
kiellet‰‰n leikkim‰st‰. H‰n aikoi l‰hte‰ pois. Mari sai yht'‰kki‰
oikein luonnottoman reippauden. H‰n riensi ja otti Aukustin takin
hiasta kiini.

"Sin‰kˆ kehoitat minua valitsemaan toista ja vaatimaan t‰lt‰ pysyv‰‰
rakkautta?" kysyi Mari. ƒ‰ni oli kummallisen ter‰v‰.

"Niin", sanoi Aukusti yksinkertaisesti luullen, ett‰ puhe otetaan
hyvinkin huomioon. "Sellaista se on maailman meno, ei aina tulla
naimisiin menneeksi sen kanssa, johon ensim‰isen‰ rakastutaan. Anna
vaan olla, niin kyll‰ se ohi menee."

Marin katse oli kovettunut.

"Aiotko sin‰ papiksi?" kysyi h‰n.

"Mit‰ se sinuun koskee? (Aukusti katseli ihmetellen, ett‰ mit‰ se nyt
utelee.) Aion", sanoi h‰n vihdoin.

"Kehoitatko papiksi tultuasikin viel‰ minun kaltaisiani vaatimaan
uskollisuutta miehelt‰?"

Nyt rupesi Aukusti kummastelemaan.

"Mit‰ sin‰ nyt?..."

"Min‰ kysyn vaan, vaaditko sin‰, ett‰ se nainen, jonka kerran itseesi
laillisena vaimona vihit‰t, on puhdas?"

"Tietysti!" sanoi Aukusti rˆyhke‰sti.

"Oletko sin‰ itse puhdas, viaton?"

Ylioppilaan suu meni ivanauruun.

"Se on asia, jota ei sinun tarvitse huolehtia", h‰n sanoi ylpe‰sti.

"Vai niin!" huusi Maria r‰ike‰sti. Raivoisasti, mutta melkein
kuulumattomiin sortuvalla ‰‰nell‰ h‰n tuskan per‰st‰ jatkoi:

"Min‰ olen raskaana ja ... ja sinun on syy!"

Nyt tapahtui Aukustin kasvoissa muutos, joka suloisesti hiveli Marin
koston himoa.

"Raskaana?"

Maria pyrki naurattamaan ... ei iloista vaan vimmattua, kostosta
nauttivaa.

"Mari! sin‰ kauheasti peloitat minua. Sano, ettei se ole totta." H‰nen
‰‰nens‰ oli nˆyr‰, rukoileva.

Asema oli vaihtunut: Mari oli kylm‰ ja kova, mies vapiseva ja
tuskainen.

"Ja jos ei sanani olisi totta, olisimmeko sitten siveellisesti
puhtaita?"

"Siveellisesti puhtaita! Se ei kuulu t‰h‰n. Mutta sano, puhutko
tosiaankin totta?"

"Totta, niin totta kuin..."

"Jumal'auta! ‰l‰ sano niin."

"Kasvoistanikin sin‰ n‰et, ett‰ se on totta."

Aukusti katsahti tarkemmin niihin ja vaikka oli jo h‰m‰r‰, erotti h‰n
kuitenkin. H‰n kirosi ja ‰hk‰si sitten: "Minun maineeni!..."

"Ja minun."

Aukusti asteli tuskitellen sinne t‰nne. Vihdoin h‰n ‰kki‰ pys‰htyi ja
sanoi erinomaisen innokkaasti:

"Sinun t‰ytyy saattaa sikiˆ olemattomaksi!"

Mari vet‰ytyi edemm‰ksi, kauhistuen ‰‰nt‰ ja katsetta.

"Sinun t‰ytyy ottaa rohtoja!" kihisi mies ja l‰heni Maria.

"ƒl‰ tule", kielsi Mari jyrk‰sti ja jatkoi sitten: "Lapsi jo kasvaa."

"Mutta sinun t‰ytyy saattaa se olemattomaksi, vaikka mill‰ keinoin!
Minun t‰hteni... Ajatteles, kun tulee tiedoksi, ett‰ min‰..."

"Ett‰ sin‰ olet is‰." Mari naurahti ilke‰sti.

"Niin", s‰hisi Aukusti.

"Olisiko asia silloin sinulle pahempi? Minulle se on yhdentekev‰."

T‰m‰ k‰vi niin nuorukaisen luonnolle, ett‰ h‰n kiroten huusi: "Min‰
tapan sinut!"

"Tee se, niin ei minun tarvitse tappaa sikiˆt‰ni, johon kehoitat
minua."

Nuorukainen alkoi taas astuskella polulla. Mari ei n‰kynyt suostuvan.
Uusia keinoja oli tarvis. Taas juolahti mieleen joku keino. H‰n oikein
juoksi Marin luo.

"Kuule, Amerikkaan t‰ytyy sinun menn‰!"

"Sinuako h‰pe‰st‰ pelastaakseni?"

"Vaikkapa niin, mutta myˆskin itse‰si. Kun tapaus siell‰ menee ohitse,
niin voit tulla takaisin. Ajattele tarkoin: t‰m‰ on oman tulevaisuutesi
ehto."

"Sikiˆni surmaaminenko?"

"No, ei niin tarvitse sanoa, sin‰ voit antaa sikiˆn vaan menn‰."

"Eikˆ se olisi ihmismurha! Sano nyt sin‰, pappi."

Nuorimies taas vimmastui.

"ƒl‰ nyt ole olevinasi kovin viisas. Puhtaimmassakin ihmisel‰m‰ss‰ voi
olla tapauksia, jolloin inhimillisen siveyden lain t‰ytyy murtua."
Aukusti pyˆr‰hti kantap‰‰ll‰‰n.

"Kuule!" huusi Mari. "Eikˆ Jumala rankaise lapsenmurhasta kun siihen on
pakoittamassa nuoren papin maineen s‰ilytt‰minen?"

Iva koski tarkoitettuun kohtaan ja ylioppilaan t‰ytyi vet‰‰ muutamia
henk‰yksi‰ ennen kuin keksi sopivan vastauksen.

"Tarpeetonta on sinun minua ivaella, sill‰ se ei minuun pysty. Sano,
lupaatko l‰hte‰ Amerikkaan, ja sinulla on huomenna matkarahat?"

"Min‰ _en_ l‰hde."

"Sinun t‰ytyy! ... minun t‰hteni, itsesi t‰hden... Tuon kolmannen
t‰ytyy kadota muiden tiet‰m‰tt‰. Tule sitten takaisin, jos tahdot."

Mari k‰‰ntyi inhoten pois.

"Herra Jumala", h‰n ‰‰nn‰hti, "ja tuokin aikoo papiksi!"

Hammasta purren alkoi Aukusti astuskella polulla... Sanoisikohan
tuolle, ett‰ otan h‰net vaimokseni, kun h‰n on ensin k‰ynyt
Amerikassa?... Mutta h‰n ei usko!...

"Kirottu olkoon se p‰iv‰, jona tuo taloomme tuli!" h‰n ohimennen
‰‰neens‰ vaikeroitsi.

"Miksi? Min‰kˆ tulin sinua viettelem‰‰n? Min‰kˆ tunkeilin sinun
seuraasi?"

Aukusti vaan voihkasi, eik‰ vastannut mit‰‰n. Mari jatkoi:

"Olin puhdas ja viaton tullessani pappilaan; vanhempani juuri sit‰
varten panivatkin minut sinne, ett‰ s‰ilyisin paremmin maailman
viettelyksilt‰. Mutta voi!..." h‰n purskahti itkem‰‰n. "He erehtyiv‰t,
suuresti erehtyiv‰t... Teill‰ lankesin ja tulin ... portoksi, ja sin‰
yksin olet syyp‰‰, juuri sin‰!"

"ƒl‰ huuda niin, taikka min‰..."

"Min‰ huudan nyt, niin ett‰ kaikuu, sill‰ en tied‰ saanenko en‰‰n monta
tilaisuutta sinulle puhua. Min‰ luotin ja uskoin sinuun siit‰ syyst‰,
ett‰ olit papin poika ja jo melkein itsekin pappi. Luulin, ettei se voi
olla perkeleellinen petturi joka aikoo Jumalan seurakunnan paimeneksi.
Kuulin sinun niin kauniisti saarnaavan ja varoittavan perkeleen ja
maailman viettelyksist‰... Sin‰ itse nyt soimaat minua, joka tulin
teille juuri turvaa etsien!..."

Nyt k‰ytti Aukusti miehen erinomaista etuoikeutta, h‰n peitti
k‰dell‰ns‰ tytˆn suun. Kamppailua kesti hetkisen, kunnes mies taas
kokeeksi uskalsi hellitt‰‰. Eik‰ Mari en‰‰n huutanut, h‰n alkoi vaan
itke‰ nyhkytt‰‰. Oltiin v‰h‰n aikaa hiljaa.

"Kuule", virkkoi Aukusti nyt lempe‰ll‰ rukoilevalla ‰‰nell‰ taas,
"ajattele asiaa, ‰l‰k‰ saata minun ja omaa tulevaisuuttasi onnettomaksi
nyt, kun viel‰ voidaan asiaa auttaa. Vanhan rakkautemme nimess‰, min‰
oikein rukoilen..."

"Niin senkˆ rakkautemme, jonka viattoman hedelm‰nkin tahtoisit
murhata?"

"ƒl‰ puhu siit‰! Min‰ sanoin ‰sken, mit‰ h‰t‰ suuhuni toi. Mutta
kuitenkin kun tarkemmin asiaa ajattelet, niin sinun tulevaisuudellesi
ei ole miksik‰‰n eduksi, jos t‰m‰ minun syyn‰ni ilmi tuleekin. Sinun
kaltaisiasi on monta samaan tilaan joutunut ja joutuu vastakin. L‰hde
tosiaankin Amerikkaan, se olisi t‰ss‰ meille kumpasellekin suureksi
eduksi."

Tyttˆ n‰kyi miettiv‰n. Aukustin mieless‰ v‰l‰hti toivon s‰de.

"Matkarahoja saat kyll‰", eh‰tti h‰n muistuttamaan.

"Jos menenkin, niin en ainakaan sinun t‰htesi", virkkoi Mari vihdoin.

Nuorimies oikein riemastui. "No kun vaan menet", oli h‰n v‰h‰ll‰ sanoa,
mutta hillitsi itsens‰. H‰n ymm‰rsi voittaneensa.

"Mieti asiaa huomiseen", h‰n sanoi. "Etu ehdotuksestani on sinulle
suurempi kuin minulle."

H‰n l‰hti k‰velem‰‰n pois p‰in.

"ƒl‰ mene!" kielsi tyttˆ.

Ylioppilas ei vastannut eik‰ seisahtunut liioin. "Taipuu", h‰n
itsekseen puhui.

"ƒl‰ mene!"

Mutta toinen meni vaan.

"ƒl‰ mene!" Loppupuolessa sortui ‰‰ni itkuksi ja sit‰ riitti kauan ja
katkeraa...

       *       *       *       *       *

Seuraavana aamuna l‰hti Aukusti-maisteri Helsinkiin. Palvelijat
ihmetteliv‰t, mik‰ kiire sille nuorelle herralle tuli, kun ei eilen
ehtoolla viel‰ mit‰‰n puhuttu l‰hdˆst‰. Muutakin omituista siin‰ oli:
rovasti ei tullut ollenkaan pihalle j‰‰hyv‰isille ja muulloin oli h‰n
siin‰ seisonut muiden muassa l‰htˆhommia katselemassa, kun nuoriherra
oli Helsinkiin valmistaunut; talon tyt‰r oli ihmeen tuiskea, mik‰ lie
h‰nt‰kin suututtanut? Ja rouva oli kuin kipe‰, oikein puhui
valittavalla ‰‰nell‰ ja k‰veli huonosti; nuoriherrakin l‰hti kuin
vihoissaan. Sanalla sanoen, joku seikka t‰ytyi olla hullusti
palvelijain mielest‰.

Koko p‰iv‰n oli talossa olo niin outoa ja raskasta. Tuo Marikin, mik‰
h‰nt‰kin vaivaa? Palvelijat kuiskasivat toisillensa, iskiv‰t silm‰‰ ja
sanoivat: "Suu poikki!" Heiss‰ her‰si aavistuksia.

P‰iv‰ll‰ sai rouva kuiskatuksi Marin kanssansa kahdenkesken
vintti-kamariin. Tyttˆ‰ vapisutti, mutta meni h‰n kuitenkin. Rouva itki
siell‰ jo h‰nen menness‰‰n. Mik‰p‰s siin‰ auttoi, Marin t‰ytyi itke‰
myˆs.

"Min‰ tied‰n kaikki", sanoi rouva jotenkin ankarasti, kun oli saanut
itkunsa hiukan loppumaan. Mari ei puhunut mit‰‰n, koetti vaan saada
itse‰ns‰ hillityksi h‰nkin.

"H‰n sanoi sinulle ehdottaneensa jotain", sanoi rouva. "Oletko aikonut
suostua?"

Tytˆn itku seisahtui, henke‰ salpasi... Tarkoittikohan rouva Amerikkaan
menoa, vai lapsenmurhaa?...

Maria rupesi hirvitt‰m‰‰n, niin ett‰ teki mieli juosta ulos. Mutta
sitten rupesi rouva puhumaan. Nuhteli ensin ja jopa sanoi Maria
rakkaaksi lapseksensakin, siin‰ kun ltkein voivotteli kahdenpuolista
hirve‰t‰ h‰pe‰t‰.

Kyll‰ Marilla oli esteit‰ Amerikkaan menolle ja eritt‰inkin, kun tuli
puhe is‰st‰ ja ‰idist‰, niin se pani itkem‰‰n siksi toivottomasti, ett‰
rouvankin t‰ytyi nyhkytt‰‰. "Eiv‰t koskaan laskisi Amerikkaan, vaikka
miten olisi asiat", sanoi Mari.

Mutta rouva selitti asian monipuolisemmin ja teroitti eritt‰in niit‰
silmin n‰ht‰vi‰ etuja, joita Marilla olisi l‰hdˆst‰ ja totta puhuen
Marin vanhemmillekin.

Ja Mari myˆntyikin vihdoin.

"Myˆskin on sit‰ parempi, mit‰ pikemmin ehdit matkaan."

"Niin taitaa olla."

Rouva katseli hell‰sti tyttˆ‰.

"Mari raukka", h‰n huokasi.

Tyttˆ alkoi itke‰.

"ƒl‰ itke, se tuntuu minusta kahta raskaammalta viel‰", valitti rouva.
Ja Mari koetti lakata, ettei vaan en‰‰n lis‰isi hyv‰n rouvan tuskaa.

Kohtapa saatettiinkin palata k‰yt‰nnˆllisiin asioihin, kun vaan itkut
hiukan herkisiv‰t.

"Mutta sinun l‰htˆsi ei saisi her‰tt‰‰ mit‰‰n erityist‰ huomiota,
etteiv‰t pahat kielet sovittaisi sit‰ yhteen poikamme l‰hdˆn kanssa.
Eikˆh‰n olisi parasta m‰‰r‰t‰ sinun l‰htˆsi kolmen viikon p‰‰h‰n?"

Mari suostui.

Mit‰p‰s siin‰ sitten muuta en‰‰n oli tekemist‰ vinttikamarissa ja
molemmat saattoivat l‰hte‰ askareillensa.

       *       *       *       *       *

Kun Mari ilmoitti vanhemmillensa l‰htˆtuumastansa h‰mm‰styiv‰t n‰m‰t
kovin. "Mit‰ teet Amerikassa?... El‰t kai sin‰ t‰‰ll‰kin." "Kun tyttˆj‰
menee muitakin niin paljon", selitti Mari. ƒiti varsinkin oli vastaan,
menip‰ viel‰ pappilaan ja pyysi rouvankin maalaamaan tyttˆparalle
Amerikka niin mustaksi kuin osaisi. Rouva kehui koittaneensa, mutta
hassuksi n‰kyi tyttˆ tulleen; on paras antaa menn‰, sittenp‰h‰n
n‰kee...

Pit‰j‰‰ll‰ ei pitkille ehditty Marin l‰hdˆst‰ puhuakaan ennen kuin h‰n
jo oli mennyt.

"Vai on h‰nkin mennyt", sanottiin sitten.

"Miksik‰h‰n Marikin meni, hyv‰ paikka kun oli?" Akat rupesivat
laskemaan arveluitansa yhteen. He ovatkin kummallisen ter‰v‰silm‰ist‰
v‰ke‰, jos jotain erinomaista huomaavat, iskev‰t silm‰‰ ja sanovat
toisillensa, mutta eiv‰t koko maailmalle. Nyt olivatkin arvelut
tavallista paremmin tuttujen kesken s‰ilytett‰vi‰, koska t‰ytyi
Aukusti-maisterinkin nimi sekoittaa, heid‰n mielest‰‰n hiukan
roskaiseen juttuun. Kyll‰ siit‰ hiukan humistiin v‰h‰n aikaa, mutta
parin viikon kuluttua oli koko seikka melkein unohdettu.

       *       *       *       *       *

Kuinka moni suomalainen noissa Amerikan kaivoskaupungeissa iltasin
uneksien katseleekaan tuikkivia t‰hti‰ ja muistelee kotimaatansa! Ja
tytˆt, nuo meid‰n kielosemme, miksi menev‰tkin sinne lakastumaan? ...
h‰pe‰t‰ns‰kˆ peitt‰‰ksens‰? Kun siell‰ lakastuu, kuolee kohta, kun
t‰‰ll‰ taittuu, voi j‰lleen her‰t‰ eloon. Noita ˆit‰ Amerikan
kaivosseuduilla, sit‰ el‰m‰‰ ja sit‰ ilmaa!... Sanovat kyll‰ ne, jotka
ovat kokeneet, ett‰ kun siihen tottuu, ei pid‰ tuota kaikkea en‰‰n niin
pahana. Aivan niin. Se on ep‰ilem‰tt‰ hyvin terveellinen ja
k‰yt‰nnˆllinen tottumus...

Mutta eiv‰t siihen kaikki totu, eik‰ tottunut Pappilan Marikaan.
Pakosta vaan oli ruvennut keitt‰j‰ksi er‰‰lle miesjoukolle. Oli h‰n
siell‰ jo ollut noin seitsem‰n kuukautta, kun h‰n er‰‰n‰ pime‰n‰ iltana
pyrki kaupungista vieress‰ olevaan mets‰‰n p‰in. Jotain koria kantoi
h‰n k‰siss‰‰n, kulku oli vaikeata ja raskasta.

"Jeesus ... kest‰nkˆh‰n edes sinne kortteeriin", huokasi h‰n
ponnistellessaan. Mutta jo t‰ytyi ruveta lep‰‰m‰‰n. Ilma oli kylm‰ ja
lunta paksulta. Kun h‰n pys‰htyi, ei en‰‰n jaksanutkaan nousta. Siin‰
syntyi hirve‰ kamppailu...

V‰h‰n aikaa j‰lkeen p‰in saapui paikalle muudan suomalainen mies. H‰n
n‰ki ihmisen makaavan siin‰ tunnotonna, kenties kuolleena. Mies
l‰hestyi.

"Herra Jeesus! ... em‰nt‰mme ja..." h‰n huudahti.

Mies oli niin hirmustuneena siit‰ mit‰ tuossa n‰ki, ett‰ oli v‰h‰ll‰
maahan vaipua. Mutta kohta k‰sitti h‰n, ett‰ pikainen toiminta olisi
tarpeen. H‰n huomasi, ett‰ Marin suoni lˆi, siisp‰ mahdollisesti voisi
viel‰ pelastua, mutta se toinen... Myˆhemmin her‰si Mari omassa
kortteerissa, tointui viel‰ hiukkasen el‰m‰lle.

"Miss‰ on lapseni?" kysyi h‰n kun tuli hiukan j‰rjille. Miehet, jotka
h‰nt‰ hoitelivat, pudistelivat surullisesta p‰it‰ns‰.

"Lapseni?"

"Kuollut", kuiskasi joku korvaan.

Sitten sekausi Mari taas, eik‰ en‰‰n selvinnytk‰‰n. Miesten
ponnistukset k‰viv‰t turhiksi, Mari ei el‰nyt vuorokauttakaan.

       *       *       *       *       *

Samaan aikaan vihittiin papiksi Aukusti ja m‰‰r‰ttiin apulaiseksi
er‰‰sen maaseurakuntaan. Ensin kuitenkin h‰n t‰ydensi onnensa, meni
morsiamensa luo, joka t‰ll‰ kertaa oli h‰nen arvoisestansa s‰‰dyst‰, ja
solmi avioliiton kultaiset siteet. Morsian oli niin onnellinen kuin sai
omata tuon herttaisen Aukustin ihan yksin ... ja Aukusti oli onnellinen
ja kertoi yht‰mittaa, ettei h‰n ennen ollutkaan rakastanut ket‰‰n ...
ei todella ket‰‰n... Ja Marin vanha ‰iti, h‰n itki kotona ja odotti
kirjeit‰. K‰vi toisinaan murheellisen syd‰mens‰ purkamassa pappilan
rouvallekin. Rouva ensiaikoina lohdutteli, mutta katsoi sitten
syd‰mens‰ vaatimuksesta tarpeelliseksi ilmoittaa muijalle suuren
ep‰ilyksens‰ siit‰, ett‰ Mari, nuorena ja kauniina tyttˆn‰, tuskin
olisi voinut kest‰‰ pahassa maailmassa esiytyvi‰ viekotuksia.
Yksinkertainen mummo sai kuitenkin sen v‰hitellen p‰‰h‰ns‰, ett‰
viettelys oli mahdollisesti jo tapahtunut t‰‰ll‰ kotona, pappilassa.
Kun h‰n t‰m‰n ajatuksensa kerran, katkerasti itkien ilmoitti pappilan
rouvalle, kadotti t‰m‰ mielens‰ tasapainon. Muori sai ankaran painavat
nuhteet... Olisikin ep‰illyt renkej‰ syyp‰‰ksi, mutta nuortaherraa...

Ja rouva oikein mustui kiukusta. Muorin t‰ytyi pyyt‰‰ anteeksi. Ei se
oikein tahtonut onnistua. Mutta kun rouva monen monituiseen kertaan
uudisti ihmettelyns‰ siit‰ h‰vyttˆmyydest‰, jota oli saanut akan
puolelta kokea siit‰ hyv‰st‰, mit‰ Marille oli pappilassa tehty, niin
jo muori nˆyrtyi oikein rukoilemaan ja rouva lupasi anteeksi antaa.

Vaan j‰lkeenp‰in itki muori viel‰ monta monituista kertaa ja k‰tki
kaikki poveensa, eik‰ koskaan en‰‰n mennyt asiasta puhumaan pappilan
rouvalle. Sill‰ h‰ness‰ yh‰ vaistomaisesti vallitsi kummallinen
vakuutus, vakuutus, jonka ilmaiseminen oli saattanut rouvan mielen pois
tasapainosta.




Nuo Rutakkalan hyv‰t is‰nn‰t.


Kukapa ei olisi kuullut puhuttavan Rutakkalan kyl‰st‰, jossa ennen
muinoin tultiin niin hyvin toimeen, mutta jossa nykyaikana useat
is‰nn‰t kynsiv‰t korvansa taustaa ja ‰l‰ht‰v‰t kipe‰sti, kun joku
mˆkkil‰inen uskaltaa puhua maanviljelij‰in hyvist‰ toimeentulon
ehdoista.

Mutta nuo useat Rutakkalan miehet ovat sent‰‰n hyvin kelpomiehi‰:
riitelev‰t vastaan kuntakokouksissa, vahvistavat puumerkill‰
nimikirjoituksensa ja vastustavat jyrk‰sti tyttˆkoulua; niinik‰‰n
vihaavat he uusia aatteita ja pelk‰‰v‰t lukukinkeri‰; kunnioittavat
erinomaisesti esi-is‰ins‰ peri-aatteita, mutta n‰kev‰t mielell‰ns‰,
ett‰ niiden persoonalliset muistuttajat pihatuvista (miss‰ ne
ilmaiseksi talon pieni‰ viljavaroja nakertavat) kootaan is‰ins‰ tykˆ;
nauravat naapurin sanomalehti-tilauksille ja ennustavat ihmeellisell‰
vakuutuksella t‰m‰n edess‰ olevata konkurssia.

Ja joka oikein puolueettomasti ottaa asiaa harkitaksensa ja
tutustuaksensa is‰nt‰in mielipiteisiin, niin t‰ytyykin myˆnt‰‰, ett‰
heill‰ on sangen vakaville perusteille rakennetut periaatteet. Eiv‰t he
turhaan ik‰vˆitse menneit‰ aikoja, sill‰ silloin se el‰minen sent‰‰n
maksoi vaivan. Renkej‰ saatiin palkatuksi 15-20 riksill‰ ja
vuosiv‰rkeill‰ eli parseleilla, joihin kuului valkoiset hurstihousut ja
pusrokki, sek‰ is‰nn‰n vanha saapaspari. Piikain palkka oli 8-12
riksi‰, palanen k‰sityˆmaata ja Kynttelist‰ Vappuun tehd‰ itsellens‰
(s.o. omia k‰sitˆit‰ns‰). P‰iv‰miehille ei suorastaan tarvinnut maksaa
paljon muuta kuin ruoka-aterian ja jos kessuja antoi piippuun, sai
is‰nt‰ jo mainetta.

Kuitenkin niin ihmeen hyvin silloin kaikki tulivat toimeen! Rengit ne
melkein j‰rjest‰‰n joivat palkkansa viinassa, jota keitti oman talon
vaari ja muori mˆi. Rahat eiv‰t siin‰ tapauksessa menneet ollenkaan
pois talosta. Kaikki pysyi "is‰nmaassa", sanan ahtaimmassa
merkityksess‰.

Toisin on nyt laita -- -- paratkoon! Palvelijain palkat nielev‰t talon
pienet tulot. Antavatko he palkastaan penni‰k‰‰n omaan taloon? Mit‰
viel‰, ei niin kunetta. Kaikki menee kauppiaille paperosseihin ja
ulkomaan kr‰‰m‰‰n niin tyyni, ett‰ oikein h‰vett‰‰ sanoa. Sitten
seuraavat omat pojat ja tytt‰ret per‰ss‰ ja kulettavat samaa tiet‰
loput tuloja.

Kuinka ‰‰rettˆm‰t ovatkaan menot t‰h‰n aikaan, verrattuina vaari
vainajan aikaisin! Sit‰ paitsi kuuluvat pellot entis-aikaan kasvaneen
niin ihmeen hyvin ja siit‰p‰ sit‰ koitui kasallekin. Mutta nyt jo
nekin, mitk‰ vaarivainaja kuokitti, ovat palaneet loppuun, kuluneet ja
kovettuneet, ett‰ ovat kitsaat kuin kuiva passeerivuota.

Pit‰iskˆ sit‰ sitten is‰nt‰paran pit‰‰ h‰pe‰n‰ns‰, jos asiat
alak‰teenkin menisiv‰t t‰llaisten olosuhteiden vallitessa? Eih‰n toki,
h‰n on viaton kuin lapsi. H‰n koettaa henki happamissa r‰‰pi‰
vaarivainajan maita ja h‰mm‰stytt‰‰ tuhlaavaa perhett‰‰n sek‰ muuta
yhteiskuntaa joskus sellaisella urostyˆll‰, ett‰ raivauttaa suonkylkeen
puolen-, v‰list‰p‰ kokonaisen tynnyrinalankin uutta peltoa, ja sen
tehty‰ pit‰‰ naapureille ja kyl‰ns‰ miehille puheita siit‰, miten
raskasta ja kannattamatonta suon pelloksi raivaaminen nykyaikana on.
Mutta h‰n ei tahdo ristiss‰ k‰sin istua, vaan raataa kuin karhu. Sitten
seuraa kotiv‰elle s‰‰st‰v‰isyyden esitelmi‰, josta itse Rikhardi-vaari
olisi voinut ylpeill‰.

N‰in ollen, se on suorastaan vihapuhetta, jos joku rappiotilan syyn
panee is‰nn‰n selk‰‰n, eik‰ se ole paremmin osattu, jos em‰nt‰-kultia
sellaisella syytˆksell‰ rasitetaan. Sill‰ useammiten ovat n‰m‰t kaksi
persoonaa yksi liha ja yksi veri, joka ominaisuus esiytyy paraiten
siin‰, ett‰ em‰nt‰ huopaa aina is‰nt‰‰, kuin t‰m‰ puhuu palvelioille ja
p‰iv‰miehille maanviljelij‰n ahtaasta tilasta.

Mutta nyt juuri viime aikoina on Rutakkalaan eksynyt muutamia
aikakauden hengen pilaamia miehi‰, jotka v‰h‰ss‰ ajassa saattavat
johdattaa koko kyl‰n perikadon partaalle. He saattavat poistaa monet
esi-is‰in kunnianarvoiset tavat ja sitten j‰tt‰‰ is‰nn‰t omin neuvoinsa
tulevaisuutta kohti haparoimaan. Auttakoon ja taluttakoon sitten ken
voi, kun ei en‰‰n noita muinaisuuden kunnianarvoisia osviittoja ole
opastamassa ja tiet‰ viittomassa! Tulee oikeastaan surku noita
Rutakkalan entisyyden kannattajia.

Mutta nuo tulokkaat, heit‰ kohtaan ei juuri helleimm‰t tunteet her‰‰,
sill‰ he oikeastaan n‰ytt‰v‰t tarkoituksella pyrkiv‰n konkurssiin. Ovat
n‰etten tuhlanneet suuria rahasummia uusiin maanviljelys-koneisiin ja
uskaltaneet k‰‰nt‰‰ vaari-vainajain tallaamia pyhi‰ nurmikkoja nurin
n‰rin, riiviˆt. Ja sitten oikein rintapeltoja, jotka historian
takaisesta muinaisuudesta ovat pit‰neet talon leip‰- ja puurov‰rkkien
kasvamisesta uskollisesti huolta, kylv‰neet itikan rehulla!

Vakavammat ihmiset siunasivat itsens‰ Herralle ja pesiv‰t k‰tens‰ siit‰
rikoksesta, ett‰ jumalanviljan kasvupaikat saastutettiin.

Mutta sitten oli nuorempia is‰nti‰, jotka eiv‰t asiaa juuri
synnillisyyden kannalta katsoneet, vaan takanap‰in naureskelivat
partaansa sen haaksirikon suloista esimakua maistellen, joka noille
yrittelijˆille oli tulossa. Aurat heit‰ oikeastaan heti ensi n‰kem‰st‰
miellyttiv‰t, mutta hinta oli niin kallis, ett‰ pani p‰‰n tutisemaan.
Sopii siis hiukan odottaa, kunnes tuossa rupeavat vasarat paukkumaan,
niin saa huokealla.

Vaan odottaminen alkoi k‰yd‰ muutamille pitk‰ksi. Riivatun kauan ne
kestiv‰tkin, nuo yrittelij‰t. Kyll‰h‰n sen jokainen tunsi ja tiesi,
ett‰ niin niiden lopulta kuitenkin t‰ytyy k‰yd‰, mutta olivat osalta
niin uteliaita, ett‰ kaupunkimatkoilla jo katselivat auroja ja
kuulustelivat hintaa. Siit‰ seurasi, ett‰ johonkuhun meni jo ylpeyden
henki: ostivat auran, veiv‰t upeillen p‰‰llimm‰isen‰ kuormansa p‰‰ll‰
kotiinsa, k‰viv‰t koettelemassa eiv‰tk‰ katuneet kauppaansa.

Mutta talvi on aina talvi, osaa kyll‰ tarkkaan kuluttaa kes‰n ansiot.
Mit‰p‰ aurakaan noin ‰kin jaksaa sit‰ kohtaa parantaa, vaikkapa uskoisi
sen ihmeit‰ tekev‰n. Tyˆv‰en palkat pysyv‰t korkeina, r‰‰t‰li‰ ja
suutaria t‰ytyy hirve‰n paljon pit‰‰, kauppias ottaa tavaroista ilke‰n
voiton, pit‰‰ laittaa aittaan uusi katto ja ostaa siihen naulat;
pahimmaksi katkesi kelikin kev‰‰ll‰ juuri silloin, kun oli aikomus
saada kotiin sahapuita kaupunki-lankkuja varten. Polttopuitakin olivat
akat polttaneet niin ihmeesti. Sitten oli sen lis‰ksi viel‰ kunnanvero,
vaivaisjyv‰in maksu ja ruununvero... Totisesti alkoi t‰m‰
mietitytt‰‰...

"Akka, ‰l‰ pane voita perunavadin syrj‰‰n! ... kˆyhtyy sit‰ t‰ss‰
muutenkin."

Ja nuo palvelijat, torpparit ja itselliset, kuinka helkkarin pulskat
p‰iv‰t juuri samaan aikaan! Palvelijain kun ei tarvitse muuta kuin
syˆd‰ ja palkkaa odottaa, torpparit el‰v‰t ruhtinaallisesti, jopa
siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ muutamat koristavat hevoskoninsa seljan
nasta-m‰kivˆill‰. Itselliset, nuo miekkoset, jotka kaiket talvet vaan
joutilaina jollittelevat, josko toisinaan puukuorman mets‰st‰ k‰yv‰t
varastamassa.

Mit‰ ihmett‰ ne mahtavat syˆd‰?

Se oli kysymys, jota talolliset harkitsivat, saamatta siit‰ kuitenkaan
sen selvemp‰‰, kuin ett‰ jotakin he mahtavat syˆd‰, ja kun kerran
tuohon p‰‰tˆkseen tultiin, niin mik‰‰n ei est‰nyt ajattelemasta, ett‰
on se mˆkkil‰isen el‰m‰ sent‰‰n siunatun hyv‰ t‰h‰naikaan. K‰viv‰t
niiden kakarat kyll‰ toisinaan kerj‰‰m‰ss‰kin, mutta muutamain is‰nt‰in
ja em‰nt‰in mielest‰ oli se jonkullainen yritys vanhanp‰iv‰n varan
kokoomiseksi. Muutamat!... Silloin kuin talokkaat k‰rsiv‰t huonon ajan
t‰hden, rupeaisivat itselleen rikkauksia kokoilemaan!

Mutta tuo rikas k‰sityˆl‰isten luokka. Kuinka suuria rikkauksia
mahtoivatkaan koota, kun niin suuria palkkoja ottivat? Moni talollinen
olisi melkein vaihtanut taloa ja virkaa, jahka vaan tuon siunatun opin
olisi voinut saada mukana. Toiset jo siihen m‰‰r‰‰n suuttuivat tuohon
rikastumiseen, ett‰ ostivat ompelukoneita itselleen, ja em‰nn‰t, jotka
rehellisesti puhuen aina ovat n‰pp‰r‰mpi‰ kuin is‰nn‰t koettivat tehd‰
is‰nnille takkeja, y.m. Mutta seuraus oli niin p‰invastainen toiveille,
ett‰ koneet lopulta j‰iv‰t yksinomaan tytt‰rien haltuun paitain ja
nen‰liinain tikkausta varten. Is‰nt‰in t‰ytyi taas harmissaan pyyt‰‰
r‰‰t‰leit‰, kun he katsoivat suorastaan h‰pe‰ksi nykyajan miehin‰
esiyty‰ akkain ompelemissa takeissa. Sep‰ taas tuntui kukkarossa ja
saattoi kyns‰sem‰‰n korvan taustaa. "Mik‰ ihme t‰ss‰ lopulta tullee?"
T‰m‰n alakuloisuuden ohessa katosi halu aurankin k‰ytt‰miseen. Mit‰p‰
siit‰ apua l‰htee, kun ei ole edes lantaa mit‰ panna noille
uutispelloille!

Sitten istuttiin talvikaudet uuninpankolla, katseltiin kuinka rengit
sˆiv‰t monta silakkaa ja tyhjensiv‰t p‰‰lle em‰nn‰n harikkohulikan,
piiat k‰vell‰ tepsuttivat pieksukengiss‰, kun ei en‰‰n karvaiset
kelvanneet; tiet pysyiv‰t kinoksista puhtaina toisinaan useampia
viikkoja ja lumiauran ajajat saivat suorastaan ilmaiseksi rahaa.

"Olisi pit‰nyt edes sit‰ tienisti‰ ottaa!"

Mutta sekin oli mennytt‰ siksi talveksi.

Siin‰ uuninpankolla hautui monena p‰iv‰n‰ ja monissa aivoissa
ajatuksia, ett‰ mink‰h‰nlainen laitos se meijeri olisi? Siit‰ oli
juteltu niin monellaista, kehuttu ja laitettu. Kyll‰h‰n se olisi
uskaliasta ruveta sellaiseenkin yritykseen, mutta jotain sit‰ t‰ss‰
sent‰‰n t‰ytyisi tehd‰. Asiasta puhuivat is‰nn‰t kesken‰ns‰ ja em‰nn‰t
kesken‰ns‰, sek‰ v‰liin kaikki yhdess‰.

Sielt‰ p‰in, miss‰ meijereit‰ oli jo olemassa, toivat kulkuakat paljon
kummia juttuja. Kuuluivat niiss‰ myrkky‰ panevan maitoon ja olipa
tehonnutkin, koskapa vasikat olivat kuolleet sit‰ juotuaan, ihmisten
vatsat olivat tulleet kipeiksi ja paljon renkej‰ ja piikoja mennyt
sent‰hden pois taloloista ja j‰tt‰neet is‰nn‰t ja em‰nn‰t yksikseen
ahneutensa hedelmi‰ nauttimaan.

Ne olivat arveluttavia juttuja ne ja monasti jo em‰nn‰t tuumivat
is‰nnille:

"Eikˆh‰n me kirnuta vanhalla lailla, taitaapa se Jumala huolen pit‰‰
t‰st‰l‰hin, niin kuin t‰h‰nkin asti."

Is‰nnist‰ toiset hym‰hteliv‰t myˆnt‰v‰isesti ja toiset ten‰siv‰t
vastaan.

Mutta kuitenkin se joka p‰iv‰ rupesi olemaan jutun ja ajatuksen
aiheena. Asia kehittyi itsest‰ns‰ niin pitk‰lle, ett‰ er‰‰n‰
talvi-iltana yhteisen p‰‰tˆksen mukaan kokonnuttiin Pajuniemen
Hermannin taloon keskustelemaan meijerin rakentamisesta. Ei asia t‰ss‰
kokouksessa viel‰ kuitenkaan j‰rin pitk‰lle p‰‰ssyt, vaikka jauruttiin
kello 5-9. P‰‰tettiin kokoutua uudestaan, vaikka toiset kyll‰
arvelivat, ett‰ kyll‰ se perhana soita on parempi, jotta annetaan
akkain kirnuta vanhalla tavalla.

Vaan toisessa kokouksessa jo kirjoitettiin pˆyt‰kirja ja muutamia
osakkeita otettiin.

Kun toiset, nimitt‰in ne, jotka jo olivat pillins‰ pussiin pist‰neet ja
p‰‰tt‰neet antaa akkain kirnuta vanhalla tavalla, kuulivat, ett‰ ne
toiset todellakin ovat ruvenneet meijeri-puuhiin, niin jo alkoivat
uudestaan tuumiskella asiaa ja l‰htiv‰t kyl‰lle likemmin
kuulustelemaan. Palattuaan sielt‰ kotiin, sanoivat em‰nnille:

"Mutta kuules akka, mit‰h‰n jos mekin ottaisimme osan siihen
meijeriin?"

Em‰nn‰t seisauttivat ahkeraan hyrr‰‰v‰n rukin pyˆr‰n, oikaisivat
vartaloitansa, panivat k‰det sirosti lanteille ja katsoivat
luottavaisesti kukin ukkonsa puoleen.

"No en min‰ tied‰, hyv‰ yst‰v‰", he tavallisesti sanoivat, "ei tuossa
nyt taitaisi tuhatta tapata, jos ei sataa voittaakaan. Tee kuinka
tahdot, sin‰p‰ tuon paraiten ymm‰rr‰t."

Ja sitten ukot mielihyviss‰‰n akkainsa luottamuksesta, hamuilivat
p‰iv‰llis-ateriaksi, mit‰ siin‰ hopussa sattuivat kaapista
lˆyt‰m‰‰n, kun ei joudettu keittoa odottamaan, panivat toisen takin
p‰‰llens‰, lis‰siv‰t tupakoita massiinaa, vaihtoivat vaillinaisen
tulitikkulaatikon kokonaiseen, sytyttiv‰t piiput matkaksi palamaan ja
k‰veliv‰t levollisesti osakkeita ottamaan.

Kun sielt‰ kotiin astelivat varustettuna uudella annoksella meijerin
tuottavaisuus-kuvitelmia, kyseliv‰t kotiin p‰‰sty‰ em‰nnilt‰, kuinka
paljon keskim‰‰rin lehm‰t p‰iv‰ss‰ antavat maitoa. Ei sit‰ ollut niin
v‰h‰n. Tuleepa, kun tuleekin tuosta siev‰ tulol‰hde!

"Kuuleppas em‰nt‰, pist‰ nyt siin‰ pikkasen kahvia."

Em‰nn‰t muistivat kihlaus-aikaa...

On se sent‰‰n tuo meid‰n ‰ij‰ hyv‰ mies!... Rukiit narisivat pehme‰sti
kahvimyllyn silm‰ss‰...

"Rukiitako sin‰ jauhat, Maija?"

"Rukiitapa hyvinkin, mies kulta, sanoithan itse, ettei kahvia saa panna
pannuun kuin pyh‰-aamuina."

"Pane nyt sent‰‰n oikeita kahvia, eip‰ se tahdo oikein maistua hyv‰lle
tuo ruiskahvi, suuruksen maku on siin‰ niin pist‰v‰."

"Niin ja p‰‰nkipua ei se lievit‰ yht‰‰n ... onkin tuossa ollut niin
p‰‰ni kipe‰, ett‰ joutaakin saada oikeata kahvia. Mutta kuules hyv‰
mies, sun pit‰‰ pyyt‰‰ r‰‰t‰li‰, ett‰ h‰n panee uuden p‰‰llisen tuohon
turkkiisi, on oikein paha n‰hd‰ sinun sill‰ en‰‰n mets‰‰n menev‰n."

       *       *       *       *       *

Siin‰ se seisoo Rutakkalan meijeri kaikkein n‰ht‰v‰n‰ ja toivoa
her‰tt‰v‰n‰. Oikein tahtoi ik‰v‰ tulla, kun ei pikemmin valmistunut.
Mutta sitten kun se valmistui, ylpeiliv‰t miehet siit‰ ja katsoivat
per‰‰n, ett‰ akat kaikki maidon sinne l‰hettiv‰t.

Jopa sait matkapassin, kˆyhyyden tauti!...

Paljon kokoontuikin Rutakkalasta maitoa siihen aikaan... Mahtoivat
kilpailla em‰nn‰t, kenell‰ enin olisi viet‰v‰ksi meijeriin. Mutta pian
kyll‰styiv‰t kilpailuun ja asettuivat tavalliseen menoon. Muutamat
em‰nn‰t rupesivat katsomaan tarkoin asian per‰‰n, ett‰ kannattaako sit‰
oikeastaan noin rajusti meijeriin vied‰. Rupesivat laskemaan, ja
ihmeellist‰, -- meijeriin vienti tuotti suoranaista tappiota!

"Niin se on, totta totisesti", sanoivat is‰nnille. Muutamat is‰nn‰t
aavistivat akkain jutussa salajuonen piilev‰n eiv‰tk‰ uskoneet
ensink‰‰n, toiset rupesivat aprikoimaan. Asiat meniv‰t siin‰ suhteessa
niin pitk‰lle ett‰ meijerin v‰list‰ t‰ytyi ruveta kirnuamaan vett‰, jos
kirnuta tahtoi. Muutaman kuukauden p‰‰st‰ puhuttiin isollaisesta
tappiosta, jota koko liike oli tuottanut. Mentiin kysym‰‰n
is‰nnˆitsi‰lt‰.

"Niin tappiota on tullut, miksi ette tuoneet maitoa?" sanoi t‰m‰.

Sitten kyns‰stiin p‰‰t‰.

"Hm, vai niin... No se meid‰n akka sanoo, ett‰ parempaan puoleen tulee,
kun kotona tekee voita, eik‰p‰ tuota lienek‰‰n maitoa t‰h‰n aikaan."

"T‰ytyy laittaa maitoa, niin kyll‰ meijeri kannattaa", kehui
is‰nnˆitsij‰, "tuovatpa sinne muutamat maitoa, kannattaapa niiden."

Niin, ne nuo muutamat, ne olivat vaan niit‰, joita odotettiin
konkurssiin.

Is‰nn‰t meniv‰t kotiinsa, kertoivat em‰nnille, ett‰ ne ja ne kuuluvat
hyˆtyv‰n meijerist‰ kovin.

"Niin, no tottahan, niill‰ on karjaa ja heini‰!"

Niin, niin se oli, totta tosiaankin, is‰nn‰tkin huomasivat, istuivat
penkille ja rupesivat aprikoimaan, mist‰ p‰‰st‰ t‰ss‰ alkaisi, ett‰
saataisiin meid‰nkin taloon karjaa ja heini‰.

"ƒl‰ k‰ryyt‰ niit‰ kahvia, akka, aina, kelpaavat nuo rukiitkin n‰in
arkina."

... Ho'hoi, tuossa on poika mieheksi tulossa, ryhtykˆˆn h‰n aikoinaan
uusiin mullistuksiin, jos tahtoo...

P‰‰t tutisivat, n‰ytti olevan vuosien ja kovin vaivalloisen tyˆn takana
suuremmat hein‰varat ja lehm‰laumat. Mielet k‰viv‰t apeiksi ja pistip‰
v‰h‰n vihaksikin, ett‰ nuo muutamat olivat aikoinaan jo ehtineet haalia
karjaa ja rehua... Puhuppa viel‰ meijerin tappiosta is‰nnˆitsij‰! Puhui
h‰n taas jonkun ajan p‰‰st‰ ja arveli, ett‰ jos ei enemp‰‰ tule
vastakaan maitoa, tulee tappiota yh‰.

"Ei tule enemp‰‰, ainakaan meilt‰."

"Eik‰ meilt‰, itse kun kirnutaan niin kannattaa paremmin."

"Jaa, niin se on!"

Niin, n‰ettekˆs, isot hein‰patruunat, kyll‰ sit‰ meill‰kin maitoa on,
mutta viljell‰‰n kotona tarkemmin, eik‰ tyhmyyksiss‰‰n tuoda meijeriin
tuhlattavaksi...

"Pannaan istumaan koko v‰rkki ja myyd‰‰n pois, jos on ostajaa."

"ƒlk‰‰ miehet tyhmyyksi‰... Hankkikaa vaan heini‰ ja karjaa niin kyll‰
meijeri kannattaa!"

"Hoh, velikullat, ett‰kˆ te saisitte rikastua?... Viisaitapa olisitte,
mutta ei anneta narrata. On sit‰ t‰ss‰ muillakin el‰m‰n kokemusta..."

"Pannaan vaan miehet nyt meijeri istumaan!"

"Pannaan kun pannaankin ja myyd‰‰n pois, jos on ostajaa!" -- --

H‰, h‰, h‰, lehmi-patruunat! Siin‰ se nyt seisoo meijeri lukittuna.
Mihin nyt panette maitonne? ... h‰, h‰... Ostakaa meijeri itsellenne
jos jaksatte, eli jos me myymme teille; -- --

-- Ho'hoi, kasva poikaseni, veny pian isoksi, ett‰ is‰ ja ‰iti p‰‰sev‰t
pihatupaan syytingille ja sin‰ saat vartuttaa itse‰si n‰ihin t‰m‰n ajan
viljelys-tapoihin, jos mielit... "Oletko n‰hnyt Kalle, mink‰lainen
hein‰ siin‰ Pajuniemen Hermannin Rintaniityss‰ on?"

"Hyv‰ on, is‰, oikein miest‰ rintaan, apilata ja timoteeta."

"Hm, parin vuoden p‰‰st‰ annan talon sulle, saat sitten koettaa
sin‰kin. Min‰ tuota en en‰‰n jaksa semmoisiin ... t‰ytyy t‰ll‰ tavalla
menn‰ minun aikani."




Pyh‰ vala.


Kas, miten uhkeana ja vankkana se seisoi tuossa m‰enrinteess‰ tuo uusi
kansakoulurakennus! Olisipa se ollut joku k‰sitt‰v‰ olento ja osannut
aavistaa, kuinka ristiriitaisin tuntein h‰nen synnytt‰j‰ns‰ katselivat
miten kerros kerroksen p‰‰lle kohosi, kunnes siit‰ vihdoin muodostui
vankallainen rakennus rajapyykki entisyyden ja tulevaisuuden
k‰‰nnekohdalle, olisipa se t‰m‰n k‰sitt‰nyt, niin olisi varmaankin
hiukan ep‰illyt oikeuttansa asettua m‰‰r‰tylle paikalleen...

Kyll‰ tosin tuntui, kun sit‰ noin syrj‰st‰ katseli, ett‰ tunsi se
itsekin asemansa ja teht‰v‰ns‰. Sen suuret ikkuna-silm‰t n‰yttiv‰t
ik‰‰n kuin voitollisesti ilkkuvan vastustuspuolueen voimattomia
vihanpurkauksia. Se tunsi lep‰‰v‰ns‰ vahvalla perustuksella ja tarkoin
saumatulla kivijalalla ja vakavasti arvelevan: "Tyˆl‰s on sinun potkia
tutkainta vastaan!"

Se oli kev‰inen aika, kun tuo koulurakennus vastapuhjenneiden
koivunlehtien, kukkasien ja virke‰sti vihert‰v‰n nurmikon kanssa
yht'aikaa kasvoi ja valmistui ensim‰ist‰ kev‰t-ahavaa imem‰‰n valkeaksi
p‰lkityille kyljilleen.

       *       *       *       *       *

Oli paisteinen kirkas p‰iv‰. Lastut ja j‰tteet koulukartanolla oli
lakaistu ja haravoitu kasoihin ja rappusten edusta tuoreilla kuusen
havuilla koristettu.

Sis‰lt‰, koulusalista oli kaikki tyˆkalut ja roskat pois korjattu,
seinille oli ripustettu tuoksuvia kˆynnˆksi‰ ja uusi kateeteri
ymp‰rˆity kuusilla. Muutamia henkilˆit‰ puuhaili siell‰ paikkoja
j‰rjestellen. Katolla tangon nen‰ss‰ liehui lippu -- tuulen
v‰r‰ytelless‰ se viittoi ja kuulutti ymp‰rill‰ oleviin kyliin, ett‰
t‰‰ll‰ oli jotain tekeill‰.

Ihmisi‰ liikkui ja hyˆri pellollaan kynt‰m‰ss‰, ‰est‰m‰ss‰ sek‰ ohria
ja perunoita kylv‰m‰ss‰. Joskus kun perunain heittelij‰t oikaisivat
selk‰ns‰, kun kynt‰j‰ ajoi auran maahan ja antoi hevosen huoattaa,
silloin meniv‰t silm‰t kuin itsest‰‰n tuonne m‰en tˆrm‰lle, miss‰ ennen
vaan hiukan koivuviidakkoa kivien v‰liss‰ kasvoi. Saattoipa se
katsojissa monellaisia ajatuksia her‰tt‰‰!

Muinais-aikana, silloinkin kun Liekolahden ukko oli koului‰ss‰,
koulutti Sakari-vainaja vaan Liekolahden piha-tuvassa. Oli sekin aika!

Sit‰ muisteli ukko tuossa kun odotteli ett‰ perunansiemenen nakkelijat
vaon t‰yteen ehtisiv‰t ja h‰n saisi ruunan kanssa taas viilt‰‰ uuden ja
suoran.

Siell‰ Sakari-vainajan koulussa oli ollut el‰m‰‰. Toisinaan oli
opettaja ollut kovallainen, oikein ahkera paju-patukan k‰ytt‰j‰. Mutta
oppimaan oli saanut, muutamat hyv‰stikin, niin ett‰ arvo-asemiinkin
olivat niill‰ tiedoillaan el‰m‰ns‰ varrella p‰‰sseet.

"H‰vitt‰v‰t ne itsens‰ t‰h‰n aikaan," rupesi ukko sanomaan, kun vaolle
l‰hti. Siit‰p‰ toisten korvat pystyhyn nousivat. Mill‰h‰n
h‰vitt‰v‰tk‰‰n itsens‰?

"Soo ruskea! Ei talonpojan lapset tarvitse tuollaisia kouluja, ei
totisesti. Eip‰ niit‰ ole ennenk‰‰n tarvittu, niin mit‰ paremmin nyt...
No mit‰ sin‰ siin‰!"

"Totta puhuu vaari," sanoi er‰s m‰en eukko. "Mit‰h‰n nyt rikasten olisi
lukua, mutta kun kˆyh‰tkin sinne panevat niin... Parempi olisi, jos
tekisiv‰t vellituvan siit‰."

Nuori is‰nt‰, joka myˆskin muiden mukana perunoita vakoon heitteli,
hymyili.

"Ei oppi ojaan kaada," h‰n sanoi, vaikk'ei erityisell‰ innolla. Mit‰p‰
hyˆdytt‰isi ukon kanssa v‰itell‰!

Vaan mˆkin akka oli viel‰ kiivaampi kun ukko, rupesi oikein kiukun
tiest‰ huutamaan.

"Noo, mutta ei sit‰ sellaista oppia kˆyh‰t tarvitse kuin kansakoulussa
annetaan! Mit‰ kˆyh‰in kakarat..."

"Olettekohan ollut edes kertaakaan tutkinnossa kuulemassa, miten
hauskalta tuntuu, kun lapsilla on niin paljon tietoa?" kysyi nuori
is‰nt‰.

"En ole, ja koskapa kˆyh‰ll‰ on aikaa sellaisiin."

"Onko is‰k‰‰n ollut?"

"Enk‰ olekaan,", ukko v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti murahti. Olispa siin‰kin, kun
sellaisissa olisi t‰ss‰ kuleskeltu, n‰kyi h‰n ajattelevan. Pojassa
her‰si iloinen ajatus:

"Ettekˆ l‰hde nyt, kun saadaan t‰m‰ pelto kylvˆˆn? Koululla on tutkinto
t‰n‰p‰iv‰n‰ ja sitten tulevat pit‰m‰‰n jotain juhlaa tuohon uuteen
koulurakennukseen. L‰htek‰‰p‰s mukaan is‰!"

Nuorimies katseli is‰‰ns‰ innostuneena. Vanhus silm‰ili koulutalolle
p‰in ja tuohon lippuun, joka siell‰ varressa hiljakseen tuulen mukaan
lekutti.

"Mit‰p‰h‰n tuolla tekisin," h‰n virkahti ja l‰hti uudelle vaolle pojan
kiihke‰sti h‰nt‰ silmill‰‰n seuratessa.

"Vaikka ette mit‰‰n tekisik‰‰n, mutta muuten vaan!" T‰m‰ huudahdus oli
kehoittavaa innostusta t‰ynn‰.

Vanhuksen katse meni taas sattumalta lippuun.

"Ehditt‰neekˆ t‰st‰ edes," h‰n jo ep‰rˆiden sanoi ja katseli kuinka
leve‰ll‰ viel‰ oli kylv‰m‰tˆnt‰ peltoa.

Ahah, ukko jo ajattelee l‰hte‰, jos ei vaan ole mit‰‰n esteit‰. Onpa
noilla sini-valkeilla lipuilla kummallinen vetovoima: lekuttavat niin
ett‰ saavat kuusikymmentalviaan syd‰mmenkin innosta l‰p‰tt‰m‰‰n.

"Hoo, miks'ei ehditt‰isi! Ja jos ei muuten, niin min‰ kutsun Erkin
kotohaasta vakoamaan, kyll‰ nuo toiset ehtiv‰t nakella."

"Mit‰p‰ tuolla sent‰‰n teen, vanha jo olen ... ei minuun en‰‰n
koulutiedot pysty", saneli ukko, kenties pojan innostuksella hymyillen.

"Koulutiedotko pysty!" matki ja nauroi toinen. "Vaikkapa ne nyt eiv‰t
pystyk‰‰n, niin kuulemaan ja n‰kem‰‰n, muuten vaan."

Jo, jo rupesi myˆntym‰‰n.

"Noo, saattaisihan tuonne nyt..." h‰n sanoi, suu hymyss‰ ja ‰‰nell‰,
jonka piti tulkita vastahakoisuutta. Mutta itse asiassa oli h‰n
voitettu. Is‰nt‰ toimitti rengin perunoita vakoamaan ja l‰hti ukon
kanssa pois.

       *       *       *       *       *

Tuossa 2 aikoina p‰iv‰ll‰ oli hyvin tyyni; liputkin uuden
koulurakennuksen katolla lojuivat pitkin vartta, ik‰‰n kuin uneen
vaipuneena. Mutta sitten ilmestyi kyl‰tielle ihmisjono, etumaisena
kansakoulunopettaja ja poikaoppilaat, sitten tytˆt ja vihdoin lasten
vanhempia ja muuta yleisˆ‰ vakava, juhlallinen joukko. Rupesi jo heille
koulukartano m‰en nystyr‰n takaa n‰kym‰‰n, lippu ensimm‰isen‰. Tuulen
puuskaus kulki ohitse, se hehautti lippua kerran, kaksi, ja autteli
sit‰ riemulliseen mielen osoitukseen.

Juhlakulkue saapui koululle. Intoillen astuivat pojat rappusille ja
ik‰‰n kuin sis‰‰ns‰ ahmivat koulutalon tuoresta kuusipuiden tuoksua.

Saapuvat v‰hitellen kaikki sis‰‰n. Lapset asetetaan piiriin kateeterin
ymp‰rille, muu v‰ki sujottautuu edemm‰ksi seisoskelemaan. Opettaja
ottaa ‰‰nen raudastaan, antaa lapsille merkin ja ulkomuistista
veisataan virsi. Virren loputtua astuu kateeterille pappi, pit‰‰ puheen
opista ja sivistyksest‰, l‰mpim‰n ja innokkaan.

Yleisˆ kuuntelee hiljaa, hiiskumatta. Papin lopetettua ker‰ysiv‰t pojat
uudestaan opettajan ymp‰rille, asettuivat vakavina ja juhlallisina
piiriin ja t‰hd‰ten tarkoin opettajansa kasvoihin odottivat he merkin
antoa.

Hiljaa hymisiv‰t opettajan mukana ensinn‰ alku‰‰nen. Pojat n‰yttiv‰t
tuossa niin juhlallisilta, ett‰ oikein pakkasi naurattamaan mielihyv‰n
tunnosta, kun nuo juuttaat ja alituiset kiusankappaleet kaikkialla
saattavat olla noin vakavia...

    "Kuullos pyh‰ vala kallis Suomen maa!"
    -- -- -- -- --

Se kajahti reippaasti, voimakkaasti. Juhlallisuus tarttui kaikkiin
l‰sn‰oleviin, j‰nnitettyn‰, vakavana kuunteli kukin ja tarkkasi
poika-naskaleja, jotka vannoivat:

    "Kuullos pyh‰ vala kallis Suomen maa!
    Sinuun koskea ei vieras valta saa.
    Sinua suojelemme, vaaroiss' varjelemme,
    Ollos huoleton, poikas valveill' on!"

Kummallista. Ensinn‰ pyrki ihmisilt‰ nauru, kun ajattelivat, ett‰ nuo
pojat noin osaavat teeskennell‰ vakavuutta. Mutta laulun kest‰ess‰
meniv‰t monet k‰det itsest‰‰n ristiin ja sen loputtuakin j‰i moni
silm‰, jossa kyynel kimalsi, tuijottamaan punottaviin poikiin. Ei
kukaan sit‰ en‰‰n ajatellut teeskentelyksi ... ne lauloivat niin koko
syd‰mens‰ innolla, ett‰ muutamain 9-10 vuotisten nulikkain olivat k‰det
nyrkiss‰ ja olkap‰‰t kohoilivat innosta... Nuo pojat olivat laulaessaan
niin naurettavan mahtavia, ett‰ kuulijoille tuppasi syd‰n suuhun, teki
siell‰ kurkussa niin kummallisen k‰‰nteen, ett‰ alkuper‰inen nauru
muuttui l‰mpimiksi kyynelhelmiksi ja teki oikein mieli menn‰
suutelemaan heit‰ j‰rjest‰‰n, ihan jokaista erikseen...

Joku taas astui pit‰m‰‰n puhetta. Ei se saanut oikein huomiota
puoleensa, kaikkein silm‰t vaan seurasivat poikia ja ajatukset
askartelivat niiss‰. Ne olivat vieneet kaikkein syd‰met, mik‰ sitten
olisi en‰‰n kehoittanut mit‰‰n puheita kuulemaan, kun syd‰n oli jo pois
annettu!

Puhe loppui vihdoin.

"Antakaa poikain nyt viel‰ laulaa!" kuului ‰‰ni ihmisjoukosta ja sit‰
seurasi yleinen hyv‰ksymisen mutina.

Ja pojat lauloivat ensinn‰ pari muuta laulua, mutta sitten taas:

    "Kuullos pyh‰ vala kallis Suomen maa!"
    -- -- -- -- --

Vanhemmat, naapurit, isois‰t ja iso‰idit, pappilan herrasv‰ki ja
opettaja y.m. kuuntelivat valaa. Sen kaiku tunkesi hymin‰n‰ syd‰men
syvimpiin sokkuloihin ja teki olon juuri kun turvallisemmaksi,
vakavammaksi. ƒ‰ni tuntui j‰‰v‰n sinne s‰ilyyn, ik‰vin‰ hetkin‰, jos
is‰nmaan kohtalo joskus sattuisi itkett‰m‰‰n, taas esiin otettavaksi.
Se oli siell‰ niin tarkkana j‰ljennˆksen‰, ett‰ vanhatkin kuulivat
sis‰ss‰‰n laulavan:

    "Kuullos pyh‰ vala kallis Suomen maa!"
    -- -- -- -- --

Samalla kuvastui mieleen joukko pikku poikasia, jotka uljaasti,
innokkaasti, k‰det nyrkiss‰ ja posket punottavina huusivat, niin ett‰
jokaisen ‰‰nen piti erikseen kuuluman.

       *       *       *       *       *

Kun laulun loputtua oli rukous pidetty, l‰hti Liekolahden ukko muiden
muassa pois. Akat ja ukot rupesivat kilvan ylist‰m‰‰n laulua.

"Kaunistapa oli", sanoi Liekkolahden ukkokin muiden v‰liin, mutta
katsahti samassa ik‰‰n kuin h‰t‰isesti ymp‰rilleen, ett‰ mahtoiko poika
tuota kuulla. Ei h‰n sit‰ olisi tahtonut n‰et. Mutta poika kuuli sen ja
ymm‰rsi samassa, ett‰ vaikutus is‰ss‰ kest‰isi koko lopun el‰m‰ik‰‰.
Vanhoihin j‰‰ kaikki, mik‰ kerran j‰‰, niin sitke‰sti, ettei eroakaan.

Sill‰ "is‰nmaallisella laululla" on kumma vaikutus: kun se lausutaan
oikeassa paikassa ja oikein sattuvasti, voi se vanhoja nuorentaa ja
vaivaisistakin sankareita saada.






III.




Harjoittelia.


Harjoittelia Tuppelin j‰rjesteli kohta tulevaan junaan menevi‰
papereita. Olikin aika helkkarin kiire. Ja sellaisesta kun ei viel‰ ole
mit‰‰n hyˆty‰k‰‰n, harmia vaan: saattaa hassutuksia tekem‰‰n ja
sotkemaan. Tuppelinillekin toisinaan k‰teen sattui lyijykyn‰n sijaan
lakkatanko, lakkatangon sijaan lyijykyn‰, milloin sys‰si kyn‰ns‰
mustepullon sijasta papyrossin tuhka-askiin j.n.e.p. Kaikki
merkillisi‰, odottamattomia pikku kolttosia, jotka itse asiassa ovat
naurettavan turhanp‰iv‰isi‰, mutta tosikiireess‰ hidastuttavat
hirmuisesti tyˆt‰. V‰hemm‰st‰kin nuori veri kiehuu!

Joku koputteli avoimella pilettiluukulla.

"Antakaapas minulle piletti!" sanoi sielt‰ joku, h‰nkin kiireiss‰‰n,
ik‰‰n kuin viimeinen sekuntti olisi k‰siss‰ ollut. Tuppelinin hampaat
yhdistyiv‰t ja kieli l‰histeli suunlakea p‰‰st‰en sihisev‰n ‰‰nen.
Pilettiluukulle loi h‰n myrkyllisen katseen. Sielt‰ kurkisteli hikinen,
tyhm‰ naama, viel‰ sen takaa toinen, joka kovin n‰ytti olevan
olevinaan.

"Antakaapas piletti, juna jo tulee." Ja mies koputteli pilettilautaseen
rahallaan, ik‰‰n kuin vakuuttaaksensa ett‰ sill‰ on taivaallinen voima.

Tuppelinin otsalla helmeili hikipisaroita. Ulkoa kuului jo
asemakellon ‰‰ni ja veturin vihellys. Juuri silloin vet‰si h‰n kokoon
kirjepakettia, mutta nuora katkesi ja kirjeet pyˆriv‰t lattiaan.

"Saa ... perr..."

Er‰s, hiljakkoin Amerikasta palannut miekkonen tulla haahitti ikkunan
ohitse gummisaappaissa lohnustaen. Jo h‰nkin ehti pilettiluukulle
samassa kuin kirjemytty uudestaan oli nuoraan tulossa. Toinen kuului
vastatulleelle kertovan, ettei sielt‰ saa piletti‰ pyyt‰m‰ll‰k‰‰n. Tuo
viel‰ lis‰si Tuppelinin kiukkua: osasi aavistaa mit‰ oli tulossa.

"Tiketti t‰nne n‰in!" Amerikasta tullut ‰rhenteli kun porho ainakin ja
antoi muitten odotushuoneessa olevain tiet‰‰ ett‰ h‰n se tuntee
"asetukset ja taksat kun on kulkenut en‰mm‰n kuin..."

"ƒl‰ nyt h‰t‰‰si kuole!" t‰ytyi Tuppelinin huutaa. Salista alkoi kuulua
naurunhihityst‰ ja Amerikasta palannut sohisi hiljempaa. Mutta posti
olikin nyt valmis ja Tuppelin juoksi pilettiluukulle.

"Mihin?"

Molemmat ostajat ilmoittivat.

"Pit‰‰ olla jemtti raha."

"Ei ole, mutta eikˆs teill‰ ole pieni‰?" kysyi Amerikkalainen.

"Ei, eik‰ t‰‰ll‰ olekaan mik‰‰n pankki, eik‰ rahanvaihtokonttori."

"Sep‰ nyt... Tapaa Amerikassa olla joka paikassa rahaa sen verran ett‰
irti saadaan. Min‰ olen kulkenut niin monessa..."

"T‰nne se raha!"

"Tuoss' on."

"Onko sinulla justi raha?" kysyi Tuppelini toiselta.

"On. Eikˆ se maksa 2 markkaa ja 30 penni‰?" H‰n pani rahansa
lautaselle.

"Se maksaa 2 markkaa 40 penni‰."

"Soo..." Mies alensi p‰‰ns‰ pilettiluukun tasalle ja yritti siit‰
kurkistelemaan Tuppelinin silmiin, ett‰ puhuuko tuo edes totta, vai
juonissaanko lˆrpˆttelee.

"Tuo t‰nne 10 penni‰!

"Mutta ... mutta..." Mies katseli ep‰rˆiden toisten ihmisten puoleen
salissa ik‰‰n kuin heilt‰ neuvoa saadaksensa. "Kaksi markkaa ja 30
penni‰h‰n ne ovat maksaneet. Ovatko ne kallistuneet?"

Yksi mutisi joukossa yht‰, toinen toista. Mik‰ siit‰ selv‰‰ sai.

"Joutuin, joutuin!" kiirehti Tuppelin, "ei minulla ole aikaa t‰ss‰
ruveta selvittelem‰‰n, miksi kukin asia on niin, eik‰ n‰in."

"No, no tuota, vai ovat ne kallistuneet." Mies kaiveli taskustaan
kymmen pennisen.

"Mit‰h‰n varten ne ovat kallistuneet?" H‰n taas kumarsi p‰‰ns‰
pilettiluukulle, mutta se paiskattiin kiinni niin ett‰ mies pel‰ten
nen‰‰ns‰ ottavan veti sen vikkel‰sti takaisin. Samassa vieri juna
asemalle.

Tuppelinilla ei ollut en‰‰ kiirett‰, sill‰ tarpeelliset teht‰v‰t oli
h‰n ehtinyt paraiksi toimittaa. Nyt h‰n heitti virkatakin selk‰‰ns‰
pist‰m‰tt‰ k‰si‰ ensink‰‰n hihoihin, asetti vaakunalakin sovitellen
p‰‰h‰ns‰ ja katsahti sitten pitkin ruumistaan. Pˆksyt istuivat hyv‰sti
ja lahkeet lep‰siv‰t niin siev‰sti tuossa Ruotsista tuotuin
vaatekenk‰in p‰‰ll‰; hyv‰n muotoiset ne olivat itse keng‰tkin. Kaikki
tuo huomio oli silm‰nr‰p‰yksen tyˆ, sill‰ siin‰ k‰ytetyt ajatukset
olivat vanhastaan muodostetut, monasti k‰ytetyt ja aina varalla. Rintaa
rˆyhist‰en astui h‰n konttorista ulos ja tuuppasi menness‰‰n portailta
pari poikanulikkaa maahan. Kumarsi isosesti konduktˆrille joka
tervehtien astui junasta. Ryhtyi sitten silm‰ilem‰‰n pitkin vaunurivi‰,
josko ket‰‰n tuttuja sattuisi matkassa olemaan. Sis‰‰n meni posteljoni
ja muita junan palvelusv‰ke‰ paketteja ja paperivihkoja k‰siss‰. Niiden
per‰‰n Tuppelinikin antausi, kun ei junassa n‰kynyt muuta kuin noita
huomiota her‰tt‰m‰ttˆmi‰ tavallisia, vieraita kasvoja.

Konduktˆri oli tullut l‰hemm‰ksi, n‰ht‰v‰sti aikeessa jutulle ruveta,
mutta siihen j‰i, merkkipilli‰ns‰ nauhasta heiluttelemaan.

Akkoja ja lapsia oli taas ulkoa tuppaunut saliin, kylm‰hkˆ kuin oli.
Mutta Tuppelin k‰vi vihaiseksi ... tuossa kun kaikkein tien tukkivat ja
pahaa lˆyhk‰‰ huoneesen tuovat!

"Pois salista! Ulos! Ei teill‰ ole t‰‰ll‰ mit‰‰n tekoa." H‰n tuuppi ja
sysi poikasia ovelle p‰in ja antoi vaimov‰elle vihaisia silm‰yksi‰,
ohjeita ja neuvoja.

Kaikellaisten paperivaihtojen ja muiden pikkutoimitusten suoritettua
l‰hti juna vihdoin eteenp‰in. Tuppelini katsoi viel‰ v‰h‰n aikaa sen
per‰‰n kunnes alkoi vilustaa ja l‰hti sitten sis‰‰n. Odotus-salissa
varroskeli pari, kolme miest‰, jotka kohteliaasti kumarrellen
tervehteliv‰t. Tuppelin tunsi miehet, olivat vaan siit‰ likitienoilta,
kauppias Kuittinen ja toiset talokkaita. Ne olivat tuttavia vakinaisen
asemap‰‰llikˆn kanssa, k‰viv‰t aina konttorissa asiansa toimittamassa
y.m. Tuo tuttavuus pisti Tuppelinin vihaksi ... kai ne taasen
konttoriin tuppauvat, muutamat moukat! Mutta h‰n osasi masentaa
liikanaisia tuttavuuden yrityksi‰, katseli vaan kysyv‰isesti ivahymyll‰
toisten tuttavuutta teetteleviin silmiin, ik‰‰n kuin haluten kysy‰,
ett‰ mist‰ miehet ovat kotoisin.

Rinta pystˆss‰, pˆn‰kk‰n‰ astui Tuppelin salin l‰pi konttoriin, veti
oven per‰ss‰‰n kiinni ja v‰‰nsi salvan lukon eteen. Tuopa tuotti suurta
nautintoa, iloa, ett‰ on olemassa apukeinoja joilla voi itse‰‰n
nen‰kk‰ist‰ vieraista varjella.

"Kaikkia t‰‰ll‰ konttoriin lasketaankin!" H‰nt‰ ihmetytti vakinaisen
asemap‰‰llikˆn luonne, kun saattaa tuttavan kannalle asettua moukkain
kanssa. Tuo oikein suorastansa inhotti.

H‰n heitti takin pois ja ryhtyi availemaan tullutta postia. Joku
v‰‰nteli avaimesta, kai aikeissa tulla sis‰‰n. Kun ensi narahduksen
kuuli, s‰v‰hti Tuppelin, mutta kohta muisti h‰n ett‰ salpa on edess‰.

"T‰‰ll‰ on nyt toiset tavat", mutisi h‰n itsekseen nautinnolla. Salista
kuului hiljaista puhetta ja kuiskeita. Harjoittelia arvasi mist‰ ne
puhuvat, koettipa tarkemmin kuullellakin.

"T‰ss‰ on nyt toinen j‰rjestys", h‰n j‰lleen tyytyv‰isen‰ virkkoi.
Rupesi sitten hitaasti ja levollisesti tutkimaan tulleitten kirjeitten
osoitteita.

Tehtailia Varmasen, provastin ja nimismiehen kirjeet h‰n viskoi
eri l‰jiin. Oli siin‰ kauppias Kuittisellekin joku kirje ja
vekseli-ilmoitus. Viimemainitun h‰n otti tarkemman tarkastelun
alaiseksi, saadakseen lasia vasten l‰pi lukemalla selv‰n, suuriko summa
tuossa oli kysymyksess‰. Viskasi sitten kirjeen eri paikkaan. Amerikan
kirjeit‰ oli koko joukko. Ne h‰n ilman muuta sys‰si sivulle yhteen
kasaan. Kyns‰si pettyneen‰ korvansa taustaa, itse kun ei ollut yht‰‰n
kirjett‰ saanut.

Oli kulunut junan l‰hdˆst‰ jo noin nelj‰nnes tuntia. Taas v‰‰nnettiin
salin puolelta varovaisesti avainta. Tuo s‰v‰ytti hiukan, mutta kohta
muistui mieleen ett‰ lukkopa olikin salvassa ja rauhallisesti alkoi h‰n
tutkia Nya Presseni‰.

Nyt koputettiin ovella.

"Mik‰ siell‰ on?" h‰n ‰rj‰si ‰rtyisesti.

"Enkˆ min‰ saisi sanomalehti‰ni? Minun nimeni on Kuittinen", kuului
salista ‰‰ni.

"Ei posti ole viel‰ j‰rjestetty."

Tuppelin jatkoi rauhallisesti Nya Pressenin lukemista, taittoi sen
sitte kokoon ja kirjoitti siihen tehtailia Varmasen nimen. Nousi,
sytytti paperossin, otti Suomettaren, k‰vi sohvalle pitk‰lleen ja alkoi
nautinnolla lukea er‰st‰ Sigurdin kuvaelmaa.

       *       *       *       *       *

Sill‰ aikaa salissa noin kymmenkunta henkilˆ‰ odotteli postin
jakamista. Ensin vartoilivat seisomajalassa ja kun pitk‰ksi alkoi
k‰yd‰ k‰viv‰t istumaan ja odottelemaan. Siin‰ oli nelj‰ viisi
Amerikan-leske‰, pari kolme postilaukulla varustettua poikasta,
Kantolan ja Upukan is‰nn‰t, kauppias Kuittinen, sek‰ viel‰ joitakin
muita, mit‰ lie olleet, ja asemamies.

Kuittinen k‰vi v‰h‰n h‰mille kun koeteltuaan saada ovea lukosta,
huomasi sen salvatuksi.

"Jassoo, nyt onkin sellainen herra joka ei laske liikaa kansaa sis‰‰n",
h‰n nyreiss‰‰n sanoi ja k‰‰ntyi asemamieheen, ik‰‰n kuin t‰lle olisi
eritt‰in tahtonut huomionsa p‰‰h‰n teroittaa.

"Juu", myˆnsi t‰m‰. H‰nkin n‰ytti tiet‰v‰n jotain koska niin
salaper‰isesti katseli.

Kuittinen k‰vi istumaan rahille.

"Kovin se n‰ytt‰‰kin ylpe‰lt‰ ja turhanp‰iv‰iselt‰ asemap‰‰llikˆksi
t‰m‰ poika", virkkoi Kantolainen.

"Niin kuin perhanakin!" innostui Kuittinen sanomaan.

"T‰‰ll‰ onkin totuttu niin hyv‰‰n. Ei suinkaan sit‰ lienek‰‰n niin
kohteliasta asemap‰‰llikkˆ‰ miss‰‰n kuin meill‰ on vakinainen", arveli
Kantolainen.

"Se on totta, se," todisti Kuittinen.

"Mist‰ lie kotoisin t‰m‰ poika?" uteli Kantolainen.

"Poika," matki Upukka nauraen.

"Niin, poika, poika, mik‰p‰ se muukaan. Vai herraksiko tahtoisit
sanoa?"

"Sanoppa vasten naamaa siksi!"

"Sanon kyll‰, jos siksi tulee, vai luuletko ett‰ pelk‰‰n?"

"Mit‰p‰ tuosta nyt pel‰t‰k‰‰n, mutta..."

Syntyi naurun-tirskunaa. Hauskastippa kuluikin aika vaikka v‰h‰n
viipy‰kin piti.

"H‰n kuuluu olevan kotoisin tuolta, tuolta ... ka enp‰ nyt muistakaan,
vaikka niin tuttu pit‰j‰‰n nimi piti olla. Mutta talon poika h‰n
ainakin on," tiesi joku.

Kaikki kummastelemaan: "Vai talon poika ja tuollainen herra on tullut."

"Ei tuo virka nyt niin korkeata rintaa kest‰isi."

"Kovin on unohtanut sekin lapsi is‰ns‰," muuan eukko ristiss‰ k‰sin
huoki. Toinen eukko k‰vi likemm‰ksi miehi‰ kuiskuttelemaan, kertoi,
ett‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli suurella rymin‰ll‰ ajanut akat pois
odotus-huoneesta, haukkunut y.m.

Asia pidettiin eritt‰in raskauttavana. Onpa koko hirviˆ, kun ihmiset
k‰yv‰t asioitansa ajamassa ja sill‰ lailla...

"Sanokaas muuta. Sit‰p‰ min‰ kysynkin ett‰ onko sill‰ valtaa?"

"Vai valtaa!" nauroivat toiset. "Jos totta puhuen vallasta puhutaan,
niin jokaisella muilla on t‰ss‰ valtaa, mutta ei h‰nell‰. Meill‰ valtaa
on, meit‰ varten t‰m‰ on laitettu. Mutta mik‰ h‰n on? renkipoika,
meid‰n renki."

Tyytyv‰isyys valtasi kaikki. Lujemmin painettiin puuta. Onpa sent‰‰n
helkkarin lysti‰, olla yhten‰ omistajana t‰llaisessa talossa!

Yhteisest‰ riemusta havahti Kuittinen ensimm‰isen‰.

"Ei, mutta," h‰n ‰hk‰si, "t‰t‰ odottamista ei en‰‰ kest‰ harjankaan
k‰rsiv‰llisyys." Ja h‰n meni taas koputtelemaan ovelle.

"Mik‰ se on?"

"Enkˆ jo saisi sanomalehti‰ni?"

"Odottakaa, ei posti ole viel‰ j‰rjestetty."

Kuittinen per‰ytyi suututellen ovelta.

"Sit‰p‰ nyt j‰rjestet‰‰n," h‰n paneskeli.

"Niit‰ pit‰isi opettaa noita nuoria poikasia. Kun mekin nyt t‰‰ll‰ n‰in
h‰nt‰ palvelemme, niin h‰n voi luulla itsens‰ miksi hyv‰‰n," tuumi
Kantolainen. Toiset innostuivat siihen. Pit‰isip‰ totisesti opettaa!
Kullakin oli mukava sana jonka pitiv‰t eritt‰in sopivana ja tepsiv‰n‰
lausua sellaisessa tilaisuudessa. Siit‰ tuli hauska valikoima haukkuma
ja "nen‰‰m‰" sanoja. Ja oikein jo syd‰mi‰ innosti itsekunkin
ajatellessa, ett‰ itse sattuisi tilaisuuteen lausua niin ja niin...

He keskustelivat salin et‰isimm‰ss‰ p‰‰ss‰. -- Tuppelin konttorissa
lep‰ili ja luki Suometarta. Kuuli toisinaan puheen huminaa salista,
mutta ei eroittanut mit‰ se oli. Paransi tyyny‰ ja mutisi:

"J‰rjestyst‰ t‰ss‰ t‰ytyy pit‰‰." -- Mutta Kuittinen taas selvisi
jupakasta kiirehtim‰‰n.

"Ei saakeli, mutta makuulle tuo lienee pannutkin," h‰n ‰‰nn‰hti ja
toisten nauraessa marssi taas uhitellen koputtelemaan. Nyt lˆi jo
nyrkill‰ oveen, se t‰r‰hti kovasti niin ett‰ toisetkin siit‰ jo
s‰v‰htiv‰t. Mutta Kuittinen jatkoi paukutustaan ja toiset odottivat
‰imistyen, mit‰ tuosta seuraisi. Asemamies l‰hti ulos, ettei
harjoittelia vimmoissaan luulisi h‰nt‰ tuohon syylliseksi ja h‰neen
vihaansa ajaisi.

Kuittisen koputellessa alkoi sis‰st‰ ensinn‰ kuulua r‰iskett‰ ja
pl‰iskett‰, ik‰‰n kuin joku kiukkup‰iss‰‰n olisi siell‰ mellastanut.
Vihdoin vet‰stiin luukku ovessa vingahtaen auki.

"Onko siell‰ Varmasen postin ottaja?"

Kuittinen sai v‰isty‰. Mik‰ herra luulitkaan olevasi kuin ensimm‰isen‰
tukit!

Yksi poikasista meni ottamaan Varmasen postin, toinen pappilan.

"Kuka siell‰ viel‰ postia tahtoo?"

"Min‰." Kuittinen astui l‰hemm‰ksi.

"Kuka min‰?" Tuppelin kysyi, kun ei viitsinyt selk‰‰ns‰ koukistaa
katsoaksensa, Joutaapa kanssa sanoa nimens‰, ettei luulisi t‰ss‰ niin
kovin tuttu olevansa.

"Kuittinen," vastasi t‰m‰.

"Jahah, tuossa on pankista vekselin ilmoitus."

"Vai niin. Maksetaan itse, ilman vieraan apua. Eikˆ muuta ole?"

Tuppelin v‰h‰n joutui h‰mille tuosta, kun ei Kuittinen sit‰ tehnyt.
Katui jo melkein, ett‰ oli tuota sanonutkaan. Olipa omituista: koko
ajan kun oli kuvitellut t‰m‰n asian riemua tuottavan ja tuon saksan
h‰mille joutuvan. Nyt vaan itse‰ tuntui h‰vett‰v‰n.

"Muuta ei ole," sanoi h‰n.

"Eikˆ Suometarkaan?

"Jassoo, tuleeko teille Suometar?"

"Tuleepa hyvinkin."

Tuppelin nouti pˆyd‰lt‰ lehden.

"Muutako ei ole?"

"Ei."

Astui esiin uusia henkilˆit‰. Tuppelin sill'aikaa jo k‰vi pˆyd‰n luo
istumaan.

"Onko Maria Tupakaiselle tullut Amerikasta kirjett‰?" kysyttiin.

"Ei ole." Ei h‰n tarkastellutkaan, asioiksensa vaan selaili edess‰‰n
muutamia kirjeit‰.

"Onkohan Leena Sivum‰elle?" Ei ollut Leenallekaan kirjett‰. Mutta
lˆytyi siit‰ sent‰‰n jollekulle, kuin sattui vaivatta k‰teen tulemaan.

"Onko Sameli Tienp‰‰lle ja Maijaliisa Pˆhlˆlle?"

Tuppelin purskahti nauramaan.

"On t‰‰ll‰ monellekin pˆhlˆlle, mutta ei Maijaliisalle."

"Kelle sitten?"

Siin‰ joutuikin Tuppelin pulaan, t‰ytyi valehdella ett‰ ei ne
olleetkaan kuin joillekin muille, vaikka v‰‰rin nimen luki.

Mutta akoille j‰i vakuutus ett‰ Maijaliisalle oli kirje, ehk‰p‰
rahakirje, mutta ei tuo ilkiˆ vaan antanut.

Vihdoin ne meniv‰t pois viimeisetkin ja Tuppelin j‰i rauhaan. H‰n laski
helpoituksen huokauksen, avasi konttorin oven ja alkoi astuskella
odotus-huoneen lattialla.

       *       *       *       *       *

Itsest‰ns‰ siin‰ juoksi mieleen ‰skeiset kokemukset. Mieli oli viel‰
hiukan kuohuksissa siit‰ ettei yleisˆ n‰ht‰v‰sti pit‰nyt h‰nt‰
sellaisessa arvossa kuin olisi mielest‰ns‰ vaatinut. Jo ennen monasti
oli tuon huomion tehnyt, kuin vakinaisen asemap‰‰llikˆn kanssa sattui
yht'aikaa olemaan toimistossa. H‰nt‰, Tuppelinia kun ihmiset
puhuttelivat, oli niill‰ useammiten ik‰‰n kuin k‰skev‰isyytt‰ ryhdiss‰,
kohtelivat kuin jotain k‰skyl‰ist‰; vakinaisen asemap‰‰llikˆn kanssa
kuin olivat tekemisiss‰, k‰ytt‰ytyiv‰t ihan toisin: kunnioittavasti,
mutta samalla tuttavallisesti. Eritt‰inkin _t‰ll‰_ asemalla, miss‰
h‰n nyt oli jonkun aikaa ollut virkaa-tekev‰n‰, oli h‰n tuon huomion
tehnyt.

Tuttavallisesti ja kunnioittavasti...

Miten oli tuollaista asemaa mahdollinen saavuttaa? H‰n yht'‰kki‰ alkoi
karehtia is‰nt‰‰ns‰. Olihan h‰nkin jo koettanut yht‰ ja toista keinoa
p‰‰st‰ yleisˆn kanssa samallaisiin suhteisiin, mutta viel‰ ei se ollut
onnistunut. Ainoastaan aniharvoin n‰ki jonkun k‰ytˆksess‰ kaivattua
v‰ri‰. Mutta sekin oli niin satunnaista. P‰‰asiallisesti oli h‰n
koettanut saavuttaa tarkoitustaan sill‰, ett‰ kohteli yleisˆ‰ ankaran
is‰llisesti, nuhteli, ‰rjyi kun niin sattui, eik‰ milloinkaan alentunut
yksinkertaisten ihmisten leikki‰ ymm‰rt‰m‰‰n. Itse kyll‰ teki leikki‰
kun siksi tuli, mutta kai siin‰kin oli omituinen v‰rins‰: akat ja ukot
pitiv‰t sit‰ ivana, pilkkana.

Toisinaan johtui Tuppelin tekem‰‰n tili‰ itsens‰ kanssa, luomaan
katsauksen taaksep‰in. Elontie oli hiljaista, mutta varmaa kohoamista
-- ainakin omasta mielest‰. V‰liin nousu n‰ytti oikein kukon
harppaukselta kun muisti, miten viel‰ kuusi vuotta takaperin k‰vi
lehmi‰ paimentamassa, tappeli toisten paimenten kanssa joista moni
h‰net viskoi mihin tahtoi, savesi nyrkit ja kasvot; toiset sille
nauroivat ja h‰n oli puolittain alaskaateella toisten joukossa. Mutta
sitten, mik‰ lie p‰lk‰ht‰nyt vanhemmille p‰‰h‰n kun h‰net kouluun
laittoivat -- hyv‰ p‰‰ kun sanottiin olevan.

Ja nyt kun vertaili itse‰‰n rinnan noiden paimen kumppalien kanssa,
jotka ennen, vaan muutamia vuosia takaperin h‰nt‰ melkein itse‰ns‰
ala-arvoisempana pitiv‰t, tuntuipa melkein silt‰, kun olisi kotkana,
siivin lennellyt n‰iden ylipuolella. Toisinaan meni mieleen, miten
ensivuosina kun koululomilla kotikyl‰ss‰ asusti, ukot ja akat h‰nelle
aina pitiv‰t puheena, ett‰ jos joskus sattuisi, sinusta Tuomas, joku
virkamies tulemaan, niin ‰l‰ ole kopea ihmisille, niin kuin nuo suuret
herrat ovat; paremmin edistym‰‰nkin p‰‰set, jos olet nˆyr‰ ja n.e.p.
Tuosta h‰n muisti innostuneensa aina, ja kummallisen paljon h‰n siihen
aikaan pitikin noista oman kyl‰isist‰. Ne olivat silloin niin ...
niin ... niin ... ei sit‰ oikein osaa sanoa, mutta ainakin ne olivat
yst‰v‰llisempi‰. Nyt kun siell‰ k‰vi, katselivat ne karsain silmin,
melkein ivahymyll‰ muutamat.

Kyll‰h‰n sekin vaikutti: siihen aikaan oli koko koulu-nuorison korkein
ihanne tuo sama juttu, ett‰ heist‰ pit‰isi tulla kansallismielisi‰,
oikein malli-virkamiehi‰. Melkeinp‰ taudillinen innostus vallitsi koko
laumassa. Jahka vaan p‰‰st‰isiin t‰st‰, niin n‰ytet‰‰n noille vanhoille
virkamies-jukureille esimerkki‰. Koulupojillahan oli itsill‰ niin
karvaita kokemuksia siit‰, ettei heit‰ pit‰neet edes herran alkuinakaan
muut, kuin palveliat ja semmoiset.

Tuppelin erosi koulusta ja meni harjoitteliaksi rautatielle. Siihen oli
monenlaiset syyt. Ensiksikin ett‰ aineellinen puoli pitk‰ll‰ lukutiell‰
pelotti, jopa jo ahdistikin, ett‰ lukeminen k‰vi ik‰v‰ksi,
rasittavaksi. Ja sitten suurin ja p‰tevin: olihan se jotain, p‰‰st‰ jo
virkamieheksi, kuin toiset toverit viel‰ kirjain ‰‰ress‰ hikoilivat.

Kun h‰n t‰lt‰ kannalta asiata aprikoitsi ja esitteli niille jotka h‰nen
kohtalostaan jotakin v‰littiv‰t, niin ne hyv‰ksyiv‰t sen. Osoittihan
p‰‰tˆs j‰rkev‰‰ k‰yt‰nnˆllisyytt‰. Kyl‰n miehet ja muut sanoivat:

"Onni todellakin, ett‰ kansa saa virkamiehi‰ omista lapsistaan."

Totta kyll‰, ett‰ niit‰ oli kotikyl‰ss‰kin sellaisia, jotka Tuppelinin
Tuppua jo koulupoikana pitiv‰t ylpe‰n‰ ja korskana, mutta toiset
arvelivat ett‰ kyll‰h‰n ne koulupojat aina sen verran herrottelevat.
Arvelivat siit‰ muuten lapsellisuudeksi, joka poistuu, kun miestyy.

Niin tuli h‰n rautatielle, muodostellen mieless‰‰n kaikellaisia, mutta
p‰‰-asiassa erinomaisen hauskoja edellytyksi‰. Vaan pian esiintyi
harmittavia kokemuksia, kaikellaisia. Sattui, n‰etten siell‰p‰in
silloin t‰llˆin kulkemaan noita entisi‰ tuttuja, oman kyl‰n miehi‰,
tyˆjusuja, lahtareita ja muita sen kaltaisia. Ne tulivat kuin hyv‰tkin
tuttavat oikein k‰dest‰ tervehtim‰‰n ja jo vaunusillalta usein
huusivat:

"No p‰iv‰‰! kuinka se Tuomas nyt jaksaa?" Nauroivat ja hymyiliv‰t niin
tuten ja yst‰v‰llisesti, kuin olisivat hyv‰nkin "trastu-kampraatin"
tavanneet. Toiset edes sanoivat Tuppeliniksi. Mutta Tuomas... Kaikkein
hiton moukkain tuttavana sit‰ pit‰‰ ihmisen olla!

Ensimm‰lt‰ tuollaisissa tapauksissa Tuppelinin silm‰ arasti vakoeli
ymp‰rille, ett‰ josko jo joku parempi ihminen olisi huomannut ja jo
nauraa-r‰kˆtt‰isi, h‰nt‰ pilkaten. Jos sitten ei julkista naurua
huomannut, koetti h‰t‰isesti jossain v‰liss‰ sanoa tuolle "tuttavalle"
pari sanaa. Sill‰ omituinen orjallisuus, vanha tottumus tuntui
vaistomaisesti velvoittavan pyhkim‰‰n p‰‰lt‰‰n sit‰ luuloa ett‰ h‰n
mik‰‰n ylpe‰ olisi.

Mutta v‰hitellen poistui tuo arkuus ja ylpeyden maine ei en‰‰
peloittanut niin kuin ennen. Rupesipa tuntumaan melkein luonnolliselta,
ett‰ talonpojat ylpe‰ksi nimitt‰isiv‰t. Huomaamatta, ihan itsest‰‰n
mielipide tuossa suhteessa muuttui. Mahtoi siihen vaikuttaa sekin,
ettei en‰‰ ollut tilaisuudessa seurustelemaan talonpoikaisten kanssa
samassa merkityksess‰ kuin ennen. Siell‰ kotikyl‰ss‰h‰n ei ollutkaan
herroja! No oli tosiaankin, oli siell‰ tuo vanha juoppo Rallunfors,
muuan virkaheitto. Mutta mit‰ semmoisesta jota ei kukaan pit‰nyt muuta
kuin varoittavana esimerkkin‰. Kummako sitten ett‰ periaatteet likimm‰n
ymp‰ristˆn makuisina pysyiv‰t. Johdonmukaisesti tekiv‰t ne nyt samoin,
muodostuivat likimm‰n seurapiirin mukaisiksi. T‰h‰n piiriin ei en‰‰
talonpoikia kuulunut, ainoastaan sen verran mit‰ virkatoimissa sattui.

Ja ne, nuo talonpojat esiintyiv‰t siell‰ kovin tiet‰m‰ttˆmin‰,
taitamattomina, aina kyselevin‰, neuvon tarpeessa olevina. Tuppelin
oppi v‰h‰ss‰ ajassa, niin ett‰ osasi noille jokap‰iv‰isille kyseliˆille
antaa tietoja ja neuvoja, tarvitsematta kysell‰ p‰‰miehelt‰ns‰.

Kovin paljon oli noita tiet‰m‰ttˆmi‰ kyseliˆit‰. Ne n‰yttiv‰t muuten
niin yhdellaisilta ja yhden n‰kˆisilt‰. Jopa oikein rupesi tuntumaan
silt‰, kuin samat miehet ja samat akat olisivat joka p‰iv‰, jopa
monikertaan p‰iv‰ss‰ k‰yneet asemalla toimittamassa ihan samoja asioita
jotka jo monikertaan oli toimitettu. V‰liin kuin itsell‰ sattui olemaan
jotain hauskaa tekeill‰, suututti oikein, kuin aina vaan tuli
keskeytt‰ji‰. Ja jos ne n‰kˆj‰‰n olisivat olleet edes oikeita ihmisi‰,
mutta kun yhdess‰ n‰ki yht‰, toisessa toista kummaa, eik‰ uskaltanut
heille tuosta edes pistell‰, niin se oikein pani ‰hkym‰‰n. Ensimm‰lt‰
tuli toimeen sill‰ ja sai luontonsa tyydytetyksi, ett‰ hengess‰‰n vaan
mustia nimi‰ luki ja mykk‰n‰ toimitti teht‰v‰ns‰. Vaan sittemmin, kerta
kerran per‰‰n alkoivat pakottavat sis‰lliset liikutukset puhjeta, ensin
murinana (koiran murinana) sittemin puoli‰‰neen ja vihdoin ‰rjyen. Kun
ensikertoja ‰rjynt‰ p‰‰si, antoi se aina tapauksen ohitse menty‰
ajatuksen aihetta. Vaivasi semmoinen outo, ensikertalaisuuden tunne:
t‰ytyi asettaa tekonsa omaan eteens‰ arvosteltavaksi. Itse j‰i asiasta
kuitenkin kohta j‰hme‰‰n, v‰linpit‰m‰ttˆm‰‰n tilaan. Mutta ulkoa p‰in
sai tunnustuksen. Nuo, joille h‰n ‰rjyi, niiss‰ oli niin kovin paljon
vikoja, joita herrasv‰ki huomasi, oli tyhmyyden vikoja ja luonnon
vikoja. Kun Tuppelini suuttui ja ‰rjyi, nauroivat muut. H‰n otti ne
kiitos-nauruiksi ja yltyi itsekin nauramaan. Olipa hupaisa urheilla,
kun oli niin kiitollisia katselioita! Toisinaan tuttavat sanoivat h‰nt‰
kiukkuiseksi. Mutta jostakin syyst‰ h‰n ymm‰rsi tuonkin olevan
kunniaksi. Vanha asemap‰‰llikkˆ, h‰nkin sanoi olleensa nuorena kiivas,
mutta vanhempana oppineensa jo k‰rsim‰‰n. Tuo n‰ytti siis itsest‰‰n
kuuluvan asian luontoon. Mutta ei h‰nenk‰‰n, tuon vanhan asemap‰‰llikˆn
k‰rsiv‰llisyys viel‰ nelj‰ll‰ jalalla seisonut. Se ontui v‰liin oikein
vaivaisen tavalla. Ja silloin oli Tuppelinilla hauskaa. N‰etten, k‰vi
tuolta vanhalta karhulta niin maukkaasti, ettei olisikaan saattanut
olla nauramatta.

V‰liin johtui mieleen noita mielikuvituksia kouluajoilta, kun
tuumittiin koulusta p‰‰sty‰ antaa virkamiehille oikein malli. Oikein
nauratti nuo lapselliset tuumat nyt isoa miest‰. Mutta sen ohessa
her‰si itse‰ kohtaan jonkullainen hiljainen kunnioituksen tunne sen
rikkaan kokemuksen johdosta, mink‰ oli saavuttanut. Melkein s‰‰liksi
k‰vi tovereita jotka viel‰ koulun penkeill‰ hautoivat noita lapsellisia
tuumia. Joskus heit‰ tapasi ohitse kulkevassa junassa. Ne lensiv‰t
sielt‰ kuin harakat, tervehtim‰‰n. Ei heid‰n tervehtimist‰‰n h‰vet‰
tarvinnut, olivathan he siroja poikia melkein kaikki. Mutta kun heid‰n
k‰si‰ns‰ pudisti, kun puhutteli heit‰, tuntui se melkein silt‰, kuin
kokeneena is‰n‰, tahi ainakin vanhempana veljen‰ olisi heille
j‰‰hyv‰isi‰ sanoessa tehnyt mieli neuvoa, ett‰ muista lukea l‰ksysi,
‰l‰k‰ vaan p‰‰t‰si rikki juokse. Kun sitten n‰iden entisten toverien
n‰hden konduktˆrille erityisen huolettomasti p‰‰ll‰‰n noikkasi
merkiksi, ett‰ juna saisi l‰hte‰, ja kun tuossa h‰d‰ss‰ monta k‰tt‰
kouraan pistettiin, j‰‰hyv‰isi‰ sanottiin ja hyv‰‰ vointia
toivotettiin, niin tuntuipa se melkein sille, kuin maailman kulun
ohjaaminen, ainakin jossain m‰‰rin olisi ollut h‰nen k‰siins‰
uskottuna.

       *       *       *       *       *

H‰n sulki konttorin oven, otti avaimen pois, ettei kukaan luvattomasti
sis‰‰n tulisi, sill‰ postiaika oli mennyt ohitse. Asematoimiston kyll‰
piti olla avoinna, mutta saattoivathan otaksua h‰nen olevan jossain,
poissa konttorista, jos joku sattuisi tulemaankin. Sitten heitti h‰n
takin p‰‰lt‰‰n, sytytti paperossin, istui pˆyd‰n ‰‰reen ja rupesi
huviksensa katselemaan kirjeit‰. Ensim‰isen‰ sattui k‰teen Kuittiselle
menev‰ kirjekortti. Tekip‰ mieli lukea mit‰ tuolle hˆlmˆl‰iselle
kirjoitetaan.

"Hˆlmˆl‰iselle!"

H‰nt‰ oikein nauratti kun sattui niin mukava nimitys.

Mutta tuon tyytyv‰isyyden ilmauksen per‰st‰ otsa heti synkistyi kuin
n‰ki mit‰ kortissa oli. Sen oli kirjoittanut joku arvokas henkilˆ, jota
Tuppelininkin t‰ytyi pit‰‰ arvossa, se sis‰lsi t‰rke‰n asian, joka
ehdottomasti olisi vaatinut, ett‰ kortti olisi t‰n‰ p‰iv‰n‰ tullut
vastaanottajan haltuun.

"Hitto sent‰‰n!" h‰n harmitellen k‰si korvan juuressa ‰‰nteli. Ei
suinkaan muuten, mutta jos tuo l‰hett‰j‰ peijakas alkaa kysy‰ per‰‰n,
miss‰ kortti on viipynyt ja sen johdosta tulee ripitt‰m‰‰n. Tuo asia
kiusasi koko lailla. Jo her‰si sellainenkin ajatus, ett‰ mit‰ olisi,
jos l‰hett‰isi piian viem‰‰n... Mutta sitten h‰n arvaa, ett‰ min‰
t‰‰ll‰ luen kirjekortteja! Ei tuokaan kelvannut. Lopulta selvisi
kuitenkin asia ja p‰‰sti pulasta.

"Eih‰n minun olekaan velvollisuus siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ huomata kelle
kaikille kirjeit‰ on tullut, kun pit‰‰ postia jakaa niin hopussa, ett‰
tuskin ehtii pussin auki saada."

Rauhoittuneena viskasi h‰n kortin pˆyd‰lle ja ryhtyi sitten jatkamaan
tointansa.

Sill‰ aikaa tuli joku odotushuoneesen. Kuului siell‰ hiljaa ja
ep‰varmasti astelevan oven edess‰ ja uskalsi vihdoin koputtaa. Mutta
Tuppelin ei tuosta h‰iriytynyt, eik‰ koputus antanut h‰nelle aihetta
ryhty‰ mihink‰‰n toimenpiteisin. Viel‰ toisenkin kerran kuului
samallainen koputus, mutta Tuppelin ei avannut. Jahka koputtaa kovemmin
niin avataan. Vaan siihen se j‰i ja koputtelia meni ulos. Tuppelin
kurkisti ikkunasta per‰‰n, n‰ki ett‰ se oli joku akka, syrj‰kyl‰inen,
mik‰ lie ensikertalainen. "Menkˆˆn!"

V‰h‰n ajan kuluttua tuli piika konttoriin. "T‰‰ll‰ on er‰s vaimo, joka
pyyt‰isi saada rahakirjett‰ns‰."

"Mik‰ se vaimo on?"

Piika mainitsi nimen. Tuppelin katsoi kelloaan. "Ei nyt ole posti-aika,
eik‰ minulla muutenkaan ole aikaa. Tulkoon j‰lkeen puolisen."

"H‰nell‰ on pitk‰ matka. Eikˆ sit‰ voisi nyt antaa."

"Ei, ei minulla nyt ole aikaa."

Piika l‰hti pois.

Tuppelinille tuli kovin paha olla kun piikakin n‰ht‰v‰sti niin piti
tuon vaimon puolta ja nyreiss‰‰n pois meni. H‰n juoksi kyˆkkiin, k‰ski
vaimon menn‰ odotushuoneesen, saisi kirjeens‰. Vaimo rupesi kehumaan ja
kiittelem‰‰n. Mieli meni siit‰ hyv‰ksi. Ja kun vaimo kirjeen saatuaan
mielihyviss‰‰n sitten viel‰ oikein jumalan nimen kautta kiitteli,
tyhm‰sti ja yksinkertaisesti kyll‰, niin ei tuo sittenk‰‰n ilke‰lt‰ ja
siet‰m‰ttˆm‰lt‰ korvaan kuulunut.

Kun ei nyt ollut oikeastaan mit‰‰n j‰rin kiireist‰ teht‰v‰‰, pani h‰n
sohvalle pitk‰lleen ja nukkui pian. Noin puoli tuntisen kun oli siin‰
nukkunut, koputettiin ovelle. Se oli ensinn‰ hiljaista, s‰‰dyllist‰
koputusta. Tuppelin havahtui ja kuuli sen. Katsoi kelloaan ja huomasi
ett‰ asematoimiston avoinna olemisen aika oli paraillaan, mutta ei
mennyt avaamaan. Olikin niin helkkarin lysti ja levollinen maata, ettei
juuri pienten asiain olisi pit‰nyt saada velvoittaa siit‰ ylˆs
nousemaan.

V‰h‰isen v‰liajan per‰st‰ koputus uudistettiin, nyt hiukan kovemmin ja
varmemmin. P‰‰nalus k‰vi jo ep‰mukavaksi ... liekin siin‰ peijakkaassa
harakan hˆyheni‰! H‰iritsi‰ kuului astelevan edes-takaisin
odotushuoneessa.

"Odottele vaan poika, min‰ makaan." Ja h‰n ummisti silmi‰ ja odotti
unta. Mutta ei se makuukaan en‰‰ oikein maittanut. Jos vaan pois olisi
tuo mennyt tuolta odotus-huoneesta, niin heti olisi ylˆs noussut ja...

Mutta nyt! Voi turkanen, kun lˆi koko nyrkill‰ kuin navetan oveen.
K‰det ojona ja hammasta purren riensi Tuppelin ovelle ja avasi luukun.

H‰n asetti naamansa luukulle oikein kasvoista kasvoihin n‰hd‰ksens‰
sit‰ miest‰, jota kohtaan niin verinen viha oli syd‰mmess‰ syttynyt.
Totisesti, siin‰h‰n seisoi Kuittinen, ei kukaan muu kuin Kuittinen ja
Tuppelinin t‰ytyi sit‰ siet‰‰ ja n‰hd‰ viel‰, ett‰ tuo kohteliaasti
hymyillen tervehteli.

Mutta vastata ei voinut Tuppelin.

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰!" sanoi Kuittinen toisen kerran korkeammalla ‰‰nell‰ ja
kumarsi syv‰‰n. Vaan Tuppelin keksi keinon: asetti suunsa ivahymyyn ja
katseli ‰‰netˆnn‰ Kuittista, ajatteli, ett‰ jos ei t‰m‰ masenna miest‰,
niin ei sitten mik‰‰n.

"Mik‰ siin‰ on syyn‰, ettei herra Tuppelini juuri koskaan vastaa
minun tervehdykseeni?" Kuittinen t‰t‰ sanoessaan laski tuon
maakauppias-naamansa ihan Tuppelinin kasvojen likitienoille ja jatkoi:

"Pid‰n tuota niin kummallisena seikkana ett‰ tahdoin kysy‰, olenko min‰
jollain tavalla loukannut teit‰, taikka mist‰ tuo johtuu?"

Tuppelinin kasvoihin hyˆkk‰si veri ja koneellisesti ponnahti selk‰ ihan
pillisuoraksi.

"En vastaa tervehdykseenne," h‰n ‰‰nsi juuri kuin v‰lipalaksi. Siin‰h‰n
tarvitsikin aikaa mietti‰. Tuollainen kysymys! Se oli kuitenkin
ulkopuolella kaiken t‰h‰n asti k‰rsityn tyhmyyden. Mutta sill‰ aikaa,
kun n‰it‰ mietti, eh‰tti Kuittinen jatkamaan.

"Minusta n‰ytt‰‰ niin omituiselta, ett‰ vaikken min‰ ole teille
tuntematon, te ette kuitenkaan tervehdi."

"No ... no ... no eikˆ minulla ole vapaus tehd‰ siin‰ suhteessa mieleni
mukaan, vai pit‰iskˆ minun kumarrella teit‰ ... h‰h?" Tuppelin luuli
tuosta kumartelemis-kysymyksest‰‰n lˆyt‰neens‰ surmaavan valtin ja
tirkisteli luukusta palavin silmin vihollistaan.

"Kumarrella!" huusi Kuittinen nauraen. "En peto soikoon, en min‰
k‰rsisik‰‰n kumartelemista ja teill‰ on tietysti vapaus menetell‰
mielenne mukaan. Mutta minusta n‰ytt‰‰ niin hullunkurisen pˆyhke‰lt‰ ja
naurettavalta kuin nuori mies, joka ei viel‰ ole edes mik‰‰n virkamies,
luulee olevansa..."

"Joll'ette paikalla tuki suutanne niin min‰ n‰yt‰n teille..."

"N‰yt‰n," matki Kuittinen nauraen kuin lapselle. "ƒlk‰‰ puhuko niin
lapsellisia isolle miehelle."

T‰ll‰ tavalla alkoi v‰ittely. Tuppelin riehui palavissa p‰in, huitoen
k‰sill‰ ja polkien jalkaa.

"Min‰ pyyt‰isin saada ulos ne tavarat, mitk‰ minulle ovat tulleet",
ilmoitti Kuittinen vihdoin kun riiteleminen rupesi v‰sytt‰m‰‰n.

"Semmoiselle miehelle ei anneta t‰‰lt‰ mit‰‰n!"

Nyt paisui Kuittisen luonto yli ‰yr‰ittens‰, pani suun puhumaan syd‰men
kyllyydest‰ ja nyrkin s‰est‰m‰‰n ilmassa. Asemamies tuli sis‰‰n, pyysi
p‰‰st‰ konttoriin, sai kuitenkin hetkisen odottaa kun Tuppelin asetteli
riehuvia tunteitaan. T‰m‰n v‰liintulo kuitenkin keskeytti riidan siksi,
ett‰ Kuittinenkin l‰hti ovelta pois p‰in. Mutta kun asemamiehelle
vihdoin ovi aukaistiin, puikahti Kuittinenkin sis‰‰n.

"Teill‰ ei ole lupa tulla konttoriin!" kiljui Tuppelin, mutta ilman
mit‰‰n seurausta.

"Min‰ _tahdon_ saada ulos tavarani!"

Kuittinen lausui sen matalalla ‰‰nell‰, mutta siin‰ oli niin
kummallinen s‰vel, ett‰ Tuppelin s‰v‰ht‰en katsoi h‰neen. Samassa meni
asemamies ulos. Kuittinen seisoi konttorissa ja katseli palavin silmin
Tuppelinia. Sanaakaan sanomatta otti viimemainittu rahtikirjat esiin ja
niit‰ selaillessaan p‰‰si taas sanomaan:

"Te olette niin rajattomasti tyhm‰n ylpe‰ mies, etten min‰ viel‰
milloinkaan ole samallaista tavannut."

"Se on varsin hauskaa kuulla," vastasi Kuittinen, "ettei yhteiskunta
ole ylenpaltisesti rasitettu minun kaltaisteni ihmisten kautta, mutta
teid‰n kaltaisianne, herra paratkoon, niit‰ on hyvin paljon; ja sit‰
min‰ pid‰n paljon valitettavampana seikkana."

Tuppelin selaili asioiksensa papereita pˆyd‰ll‰.

"Te k‰ytte t‰‰ll‰ niin kuin suurikin herra joka p‰iv‰!" huusi Tuppelin
katkerasti.

"No mutta ... mik‰h‰n minua est‰isi k‰ym‰st‰ t‰‰ll‰! Oletteko te niin
heikko ja kykenem‰tˆn, ettei minun asiaini toimittaminen teilt‰ oikein
suju?"

"Teit‰ pit‰isi _kumarrella_ ja pokkuroida, sit‰ te vaatisitte
mutta e-he heei t‰‰ll‰ ainakaan!"

Tuppelin ‰‰nsi nautinnolla t‰m‰n.

Kuittinen l‰hestyi puuskuen:

"Ket‰ varten on t‰m‰ toimisto laitettu? Sit‰kˆ varten ett‰ tuollaiset
kelvottomat saisivat t‰‰ll‰ vaan maata nokka taivasta kohden, johon
meik‰l‰iset saisivat armon tuoda kumarrellen kypsi‰ paisteja avattuun
suuhun? Sit‰kˆ varten, ha haa?"

"No ei..."

"Vai ei. No se on tietysti armo ettei niin vaadita. -- Mit‰ se rahti
tekee?"

Tuppelin ei puhunut mit‰‰n, nousi ‰kki‰ ja meni toiseen huoneesen.
Kuittisella oli sopivaa aikaa jatkaa.

"Mist‰ ihmeest‰ te olette saanut tuollaisen tavan kohdella ihmisi‰? Kun
ei mies ole viel‰ sen suurempi kuin harjoittelia, niin ei se nyt ole
viel‰ sellainen mahtiasema, paikka josta niin sopisi siipens‰ nostaa.
Se on, hyv‰ nuori herra, rumaa luulla olevansa jotain kun ei kuitenkaan
viel‰ ole paljon mit‰‰n, ja..."

"Min‰ en kuuntele, en v‰lit‰ sinun saarnoistas, en ... en mit‰‰n!"
Tuppelin lˆi v‰lioven kiinni, mutta avasi j‰lleen: "Jollet nyt mene
ulos, niin min‰ hankin t‰nne miehi‰ ja n‰yt‰n mit‰ se on..."

"Joutavaa, joutavaa," keskeytti Kuittinen, "en min‰ silloin en‰‰ puhu
sanaakan, en min‰ niin jupi hullu ole. Mutta siit‰ min‰ olen varma,
ettet _sin‰_ voi olla v‰litt‰m‰tt‰ minun puheistani." Kuittinen
seisoi jo toisen huoneen kynnyksell‰. Toinen liikkui ja v‰‰nteli
itse‰‰n raivoissaan meluten.

"Mutta koska min‰ saan ne tavarat?"

Tuppelin tuli konttoriin ja ilmoitti rahtisumman. Kuittinen maksoi.

"Kuitatkaa. Nimi tuohon." Tuppelin viskasi paperit toisen eteen ja
selk‰ns‰ taakse osoitti paikkaa mihin nimi olisi kirjoitettava. Toinen
otti hymyillen kyn‰n.

"Ei niit‰ ole tarvinnut ennen kuitata."

"Vaan nyt tarvitsee."

"Aivan niin, kyll‰p‰ saatan kuitata. Emme me tosin ole t‰llaiseen hiton
v‰lik‰teen asemap‰‰llikkˆmme kanssa koskaan joutuneetkaan." H‰n
kirjoitti.

"Ette tietysti."

Tuppelin huomasi pˆyd‰ll‰ tuon kovanonnen postikortin. H‰n koetti
sys‰t‰, ik‰‰n kuin sattumalta kirjekasan sen p‰‰lle.

Kuittinen puheli kirjoitettuaan.

"Ottakaa esimerkki‰ meid‰n vakinaisesta asemap‰‰llikˆst‰, niin, hitto
tuokoon, ette tule kauppaanne katumaan, sill‰..."

"Tukkikaa nyt jo tuo kirottu suunne!" ‰rjyi Tuppelin. Toinen oli taas
saavuttanut tasapainoa ja saattoi puhua maltillisemmin:

"Tuossa kai oli minulle kirjekortti, jollen v‰‰rin huomannut vai
kuinka?" H‰n katsoi vakoellen kirjel‰j‰‰n ja vuoroin Tuppeliniin. T‰m‰
joutui n‰ht‰v‰sti h‰mille, mutta koetti h‰t‰ymist‰‰n peitt‰‰:

"Mik‰ kirjekortti?" ƒ‰ni hiukan vavahti, vaikka se koetti olla jyrkk‰.

"Tuossa..." Kuittinen aikoi osoittaa paikkaa tahi ottaa korttia
kirjeiden alta.

"ƒlk‰‰ siin‰ te..." Tuppelin tempasi kirjel‰j‰n eteens‰, penkoi, sit‰
vihoissaan ja lˆysi vihdoin kortin. "Onhan siin‰," h‰n nolona ‰‰nsi ja
viskasi kortin Kuittisen eteen. T‰m‰ vilkasi heti sen sis‰llˆn.

"Mutta miksi, miksi totisesti te tahdoitte t‰t‰ peitell‰ viel‰, kun
ette olisi tahtonut antaa?" Kuittisen veri n‰ht‰v‰sti taas l‰mpisi.

"Peitell‰!" Tuppelin koetti saada ‰‰nens‰ luonnolliseksi, "vai
peitell‰! Mit‰, mit‰ te kaivelette?"

"No sit‰ vartenhan minulla on kaksi silm‰‰," ‰rjyi Kuittinen, "ett‰
n‰hd‰ mit‰ ymp‰rill‰ni tapahtuu. Te olette h‰jynkurinen nuorimies!"

Merkillinen velttous laskeusi Tuppelinin koko hermostoon, sill‰ nyt
tuntui tuolla miehell‰ olevan syyt‰ sanoa mit‰ h‰n sanoi.

"Mutta..." Tuppelin ei tiennyt itsek‰‰n mit‰ h‰n aikoi sanoa, eik‰ ajut
keksineet mit‰‰n p‰tev‰‰. Pelonalainen hervakkuus yh‰ vaan lis‰ntyi.

"Mit‰ aijotte sanoa?" Kuittisen mielest‰ oli Tuppelin jo niin pulassa,
ett‰ katsoi sopivimmaksi kiusata h‰nt‰ vastaamaan. Mutta kun ei
vastausta kohta tullut, innostui h‰n sanomaan: "Tied‰ttekˆ ett‰ min‰
olisin k‰rsinyt suuren vahingon, jollen olisi t‰t‰ korttia saanut
t‰n‰p‰iv‰n‰. Ja viel‰ peitell‰! Tuo on jo liian suurta h‰vyttˆmyytt‰."

"Mi-mik‰ velvollisuus minulla on..."

"Velvollisuus, velvollisuus, se teid‰n kaltaisilla on aina suussa!"
pauhasi Kuittinen.

"Velvollisuus teill‰ on palvella kansaa rehellisesti, muutama..."

"Eikˆ tuota nyt jo sopisi lopettaa?" sanoi Tuppelin melkein kuin
pyyt‰en, mutta koettaen saada suunsa v‰linpit‰m‰ttˆm‰‰n ivahymyyn.
N‰ht‰v‰ masennus Kuittista kuitenkin lepytti.

"Sopii kyll‰ sen nyt jo lopettaa," h‰n sanoi, "mutta pankaa mieleenne
mit‰ olen sanonut, sill‰ hyvin moni t‰‰ll‰ ajattelee teist‰ samoin kuin
min‰kin. Ei tuollainen kelpaa. Jos t‰‰ll‰ tulette pitemm‰lle olemaan,
niin kyll‰ me siksi miehi‰ olemme ett‰ yhden pojan opetamme ihmisten
tavoille. Olkaa kiltti, ‰lk‰‰k‰ luulko niin joutavia ett‰ me isot
miehet rupeaisimme kumartelemaan ja pokkuroimaan jonkun nuorukaisen
oikkuja." H‰n nauroi ivallisesti. Tuppelin s‰hisi jotain mutta mit‰‰n
selv‰‰ sanaa ei siit‰ tullut.

"Niin, kuka antaa minulle tavarani?" kysyi Kuittinen ja rupesi
lopultakin hankkimaan l‰htˆ‰.

"Siell‰ on asemamies."

"No hyv‰sti sitten. Min‰ pyyd‰n anteeksi jos olen liikoja puhunut,
mutta min‰ luulen ettei siin‰ aivan paljon liikoja ole."

H‰n l‰hti.

Tuppelin j‰i sekavin tuntein tuijottamaan h‰nen j‰lkeens‰. Torkosi
sitten pudistelemaan itse‰ns‰ kuin raivossa ja istahti nojatuoliin.
Syd‰n lˆi ep‰tasaisesti, toisinaan hyvin kiivaasti, kun mieleen johtui
joku ponteva lause jonka oli unohtanut sanomatta. Toisinaan taas se
tuntui lakkaavan sykkim‰st‰ kun mieleen muistui joku sana, jonka tuo
mies tuntui todellisesta syyst‰ sanoneen. Omituisella ik‰v‰ll‰ h‰n
oikein kaipasi itsest‰‰n vihan tunteita Kuittista vastaan. V‰liin
tuntui joku sellainen ilmaus ja sitten syd‰n taas kiivaasti pamppaili,
-- mutta kohta joku toinen seikka kumosi innostuksen ja syyllisyyden
tunto kasvoi.

Tuo kummallinen masentava tunne johdatti ajattelemaan, ett‰ mist‰ se
johtui? Mutta vaikealta kuitenki n‰ytti saada selv‰‰.

"Minunko kaltaisiani virkamiehi‰ monta?"

Alkoi jo rauhoittua. Tietysti se on sitten luonnollista! Virkamiehen
asema yhteiskunnassa jo oikeuttaa...

Samassa piskahti mieleen nuo koulunaikaiset kuvitelmat ja noiden oman
kyl‰n ukkojen neuvot ja toiveet. Ne n‰yttiv‰t taas melkein
luonnollisilta ja syyllisyyden paino palasi p‰‰lle kuin synti. P‰‰si
huulilta pakoittava huokaus:

"Kun voisikin ... kun voisikin luonteensa saada yst‰v‰lliseksi
kaikille, niin ep‰ilem‰tt‰ sitten kaikki luistaisi suotuisammin."

Yht'‰kki‰ her‰si sanomaton halu ett‰ tulisi joku, jonka kanssa saisi
toimittaa asioita _juuri nyt_ kun ei ollut toimiston avoina
olemisen aikakaan. Olisi siten niin hauska n‰ytt‰‰, ett‰ luulot h‰nen
yreydest‰‰n ovat per‰ttˆmi‰. H‰n riensi innoissaan pist‰m‰‰n avaimen
lukkoon, katsoi viel‰ varmuudeksi kelloon ett‰ oli toimiston kiini olon
aika. Mies joutui niin pitk‰lle ett‰ k‰vi ovesta kurkistelemassa eikˆ
jo ket‰‰n n‰kyisi. Olisi pitemm‰llekin mennyt, mutta siell‰ Kuittisen
kuormia paraillaan pantiin ja h‰nt‰ h‰vetti menn‰ sinne.

T‰m‰n innostuksen puuskan ohessa alkoi olo tuntua tyˆttˆm‰lle ... niin
halusta olisi nyt tahtonut jotain tehd‰. Mieleen p‰lk‰hti er‰‰t tilit
jotka oli teht‰v‰t. Ne nyt otettiin k‰sille ja ryhdyttiin tyˆhˆn. Nyt
kului aika. Muutamia papereita oli jonnekin h‰vinnyt. Niit‰ etsiess‰
pakkasi oikein suutuksi k‰ym‰‰n. Laskuissakin tahtoi sekautua.

"Hitoilleko ovatkin joutuneet nuo paperit?"

K‰si tahtoi sekin vapista; kaikki tuntui ylˆsalaisin olevan.

"Tuo h‰tikˆimisen vika ... sekin minua vaivaa."

Uudestaan t‰ytyi ryhty‰ er‰st‰ kuittia etsim‰‰n. Ei ollut en‰‰ pitk‰lt‰
sen junan tuloon johon nuo paperit piti j‰tt‰‰. P‰‰si ponteva kirous
samalla kun er‰st‰ laatikkoa kiini tyˆnsi. Kirous t‰ht‰si Kuittista,
joka oli niin kauan viivytt‰nyt ... ja muutenkin! Kun k‰rsim‰ttˆmyys
kerran oli saanut valtoihinsa, niin jopa saattoi taas vihata Kuittista.

"Mihin hitoille se paperi..."

Mutta ajatukset askartelivat ‰skeisess‰ riidassa ja pˆyristyttiv‰t taas
kovin, kovin...

Tuli sis‰‰n muuan vanhahko ukko nˆyr‰sti tervehtien ja kumarrellen.

"Mit‰ teill‰?"

Syd‰n oli tuon paperi pahasen t‰hden ja muutenkin niin "pystˆss‰", ett‰
vaati todellista ponnistusta jos sai tuon lausutuksi edes v‰h‰n
ihmisitt‰in. Mik‰ tuon ‰ij‰-rahjuksen tuohon nyt toikaan juuri kuin...

Ukko selvitti asiansa: oli tullut noutamaan sen ja sen kyl‰n postia ja
tuomaan menevi‰ kirjeit‰; pyyt‰isi myˆskin herra "inspehtuurin"
kirjoittamaan adressia kirjeisiin... Kyll‰h‰n ne kotonakin, pojat ja
akat kirjoittavat kirjeit‰, mutta eiv‰t pysty "adressia" panemaan
j.n.e.

"Ei, ei se nyt k‰y laatuun," keskeytti Tuppelin k‰rsim‰ttˆm‰sti ja
viittasi, ettei ukko ottaisi kirjeit‰ esille. "Ei nyt ole postiaika,
mutta tulkaa puolentoista tunnin kuluttua."

"Mutta eikˆs nyt pian tule masiina?"

"Tunnin kuluttua."

"Eikˆs inspehtuuri nyt joutaisi?"

"Ei, ei mitenk‰‰n. Kuulittehan sen jo. En min‰ jouda niihin osoitteita
kirjoittaa. Menk‰‰ muualle laittamaan ne valmiiksi, niin saatte sitten
j‰tt‰‰ ne postiin. No..." H‰n avasi oven ukon eteen ja teki hyvin
selvi‰ viittauksia. Ukko l‰hti ja puheli menness‰‰n:

"On t‰‰ll‰ ennen kirjoitettu, mutta se onkin ollut toinen herra,
miss‰h‰n se nyt on?"

"Ei ole kotona."

Kun ukko p‰‰si ulos, otti Tuppelin avaimen lukosta. "Mik‰ sen nyt
toikaan t‰h‰n taas juuri tuollaisen", h‰n pahoitteli itsekseen.

Oven h‰n sulki. Mutta tuntui silt‰ kuin kotka-siipeen olisi pahoin
vioittavasti sattunut paimenpoikain tarkkaan t‰hd‰tty heittokivi.




"Suuri palkka."


Kovin oli ik‰v‰ asia rovastilla, laskea k‰sist‰‰n tuota uskollista
is‰nt‰-renki‰ Tuomasta; h‰nh‰n oli saattanut pappilan maat niin
verrattomaan kuntoon. Ne tuottivat nyt melkein kaksin verroin siit‰,
mit‰ kuusi vuotta takaperin, jolloin Tuomas taloon tuli ja johdon
k‰siins‰ sai. Ja nyt oli Tuomas aamulla pyyt‰nyt eroansa palveluksesta,
Amerikkaan muka aikoisi menn‰.

Pappi tunsi sen, tuossa soututuolissaan tupakoidessaan ja miettiess‰‰n,
ett‰ Tuomas oli talouden hoitamisessa mies paikallaan ja ett‰ se
kaksisataa markkaa, mink‰ t‰lle oli palkkaa maksanut vuosittain, oli
tuottanut hyvin runsaan koron. Mutta sep‰ nyt mietityttikin: oliko
Tuomaan _taito_ j‰‰nyt taloon, vai mahtoiko vied‰ sen muassaan?
Oliskin tuosta p‰‰ssyt selville; niin ... jos kerran taito taloon j‰‰,
niin mit‰p‰ tuolle palkkojakaan korottelemaan, mutta jos muassaan vie,
niin ... olisi ehk‰ syyt‰ lis‰t‰ vaikka satasen selk‰‰n.

Kyll‰p‰ siin‰ oli pulaa. Ja rovastinkin rahoista, jos satamarkkasen
tuhlaa, panee sellaiseen paikkaan johon edullisesti saattaisi olla
panemattakin, niin, -- sanalla sanoen: satamarkkaa on poissa
kukkarosta.

Tupakan savu tuoksahteli rovastin huulilta, v‰liin harvempaan v‰liin
tihe‰mp‰‰n, ja toisinaan kuului tyytym‰tˆn ‰hkin‰.

Ilma, rovastin tyt‰r tuli huoneesen tuoden kahvia.

T‰m‰ huomasi rypyt papan otsalta ja rupesi syyt‰ tiedustelemaan.

"Tuota Tuomaan puuhaa vaan mietin," kuului rovastin vastaus.

Tyt‰r tunsi jo myˆskin Tuomaan puuhat ja innostuksen tuli leimahti
h‰nen silmist‰‰n, kuin h‰n kiihkoisesti huudahti papalle:

"Niin eikˆ totta pappa, tuo alhainen sivistym‰tˆn v‰estˆ ei tunne
is‰nmaan rakkautta, ei rahtuakaan?"

"Enp‰h‰n tied‰," ‰r‰hti pappi ja rupesi kahvia juomaan.

Neiti jo oli taasen aikeessa avata suunsa jotain hyv‰‰ ja kaunista
sanoaksensa, mutta eteisest‰ kuuluva jalan kapse pid‰tti h‰nt‰. Tuomas
astui sis‰‰n.

Rovasti kutsui istumaan; ja is‰nmaallisesti innostuneena mitteli tyt‰r
silmill‰‰n miest‰ kiireest‰ ihan kantap‰‰h‰n asti.

"Ainakinko se Tuomas on aikomuksessaan pysynyt?" kysyi rovasti saatuaan
kahvinsa juoduksi.

"Niin min‰ olen sit‰ ajatellut, ett‰ meneminen sit‰ taitaa olla
parasta."

Rovasti oli v‰h‰n aikaa ‰‰neti, sitten vakavasti katsellen Tuomasta h‰n
kysyi:

"Ovatko ne syyt nyt sitten, jotka sinua muka matkaan pakoittavat, niin
jyrk‰t, ettei niit‰ voi poistaa?" Pappi hymyili ja n‰ytti olevan siin‰
luulossa ettei toinen kykenisi h‰nelle tyydytt‰v‰‰ vastausta antamaan.

"Kyll‰ ne ovat sellaiset syyt, ettei siin‰ auta melkein mik‰‰n... Min‰
en voi, n‰ettekˆs, t‰‰ll‰ en‰‰ perhett‰ni el‰tt‰‰, sill‰..."

"Turhia," eh‰tti rovasti keskeytt‰m‰‰n, "olethan t‰h‰n asti voinut.
Mutta tuo lause on vaan kaikkein Amerikkaan l‰htev‰in keppihevosena,
jolla he ratsastavat. Syy on vaan se, ett‰ kaikki tahtovat nyt
puuveitsell‰ hopeaa leikata, rikastua." Rovasti oli puhuessaan noussut
ylˆs ja k‰veli nyt kiivaasti edestakaisin kamarin lattialla. Tuomas
aikoi jotain sanoa, mutta neiti eh‰tti ennen:

"Tuomas," sanoi h‰n erinomaisella painolla, "tied‰ttekˆ te mik‰ on
is‰nmaa ja is‰nmaan rakkaus?"

"Tied‰nh‰n tuota min‰, mutta..." yritti Tuomas alakuloisesti
vastaamaan. Vaan neiti keskeytti:

"Niin, mutta mit‰? Ettekˆ tunne is‰nmaan rakkautta? Oi, luulenpa
ett'ette sit‰ tee! Sanokaa rakastatteko v‰h‰nk‰‰n noita tuomia, jotka
tuolla pihalla noin ihanasti kukoistavat ja kukkivat? Tunnetteko
v‰h‰nk‰‰n vetovoimaa siihen paikkaan, miss‰ tupanne m‰enrinteess‰
seisoo, miss‰ niin ihana kasvimailma kes‰ll‰ olentoanne ja perhett‰nne
syliins‰ sulkee? Kuinka voitte j‰tt‰‰ vaimonne ja lapsenne, onko
pienint‰k‰‰n rakkauden sidett‰ en‰‰n tallella? Ja ... ja..." Neiti
sekautui. Kielen p‰‰ll‰ pyˆri niin paljon jaloa ja pontevaa, ett‰ ...
ett‰ siin‰ t‰ytyikin niin k‰yd‰.

Tuomas pyhk‰isi k‰mmenen sel‰ll‰ silm‰‰ns‰. Sitten h‰n hiljaa sanoi:

"Neiti Ilma kyll‰ tiet‰‰, ett‰ min‰ rakastan perhett‰ni ja is‰nmaatani
ja ett'en ole mik‰‰n huikentelija. Mutta neiti on hyv‰ ja sanoo
minulle, mit‰ min‰ voin hyˆty‰ kukkasien kauneudesta kun ei minulla ole
perheelleni riitt‰v‰sti leip‰‰?"

"Teh‰n saatte papalta suuren palkan!" huudahti Ilma neiti v‰h‰‰k‰‰n
ymm‰lle joutumatta.

"Niin, mutta se ei riit‰ ajan pitk‰‰n, sill‰ minun maani ei kasva
aina."

Nyt joutui neiti ymm‰lle.

"Maa ei kasva aina," matki h‰n. "Mit‰ tarkoitatte, eih‰n teill‰ olekaan
maata?"

"Senp‰ vuoksi onkin sen kasvullisuus hyvin ep‰varma."

"Min‰ en ymm‰rr‰ teit‰."

"Minun maani on minun tyˆn teossani..."

"Niin, niin."

"Niin, minun perheeni el‰‰ minun k‰tteni tyˆst‰. Mutta min‰kin tulen
vanhaksi ja tyˆhˆn kykenem‰ttˆm‰ksi. Sit‰kin aikaa varten tarvitsisi
jotain olla."

"Mutta onhan palkkanne kaksisataa markkaa, pit‰isih‰n siit‰ riitt‰‰
s‰‰stˆˆnkin? Tulevathan muutamat toimeen sadallakin markalla?"

Tuomas pudisti p‰‰t‰ns‰.

"Ei riit‰," sanoi h‰n, "neiti muistakoon ett‰ minulla on nyky‰‰n kuusi
lasta."

"Mutta monella miehell‰ ei ole niink‰‰n suuri palkka kuin teill‰."

"Eik‰ myˆsk‰‰n monella niin iso lukuinen ja heikko perhe kuin minulla."
Tuomas alkoi k‰‰nty‰ ‰re‰ksi. Mutta neiti oli kukistamatoin:

"Niin, niin vaan saahan Mariakin jotain ansaita."

"Nuorin lapsistamme on kahden kuukauden vanha ja sit‰ vanhempi
puolentoista vuoden, raajarikkoinen raukka, joka ei ylˆs kykene, kuten
neiti tiet‰‰. Ei siin‰ ole toivoa ‰idin ansioon."

"Mutta saattaisivathan isommat lapset hoitaa niit‰ pienempi‰."

"Eiv‰t ne siihen p‰ins‰ kykene ja siksi toiseksi, ne jotka ij‰n
puolesta kykenisiv‰tkin, ovat poikia eik‰ niist‰ ole lasten hoitoon,
niin kuin jos olisivat tyttˆj‰."

"Muistan tuossa, ett‰ onhan tapana sanoa: 'miss‰ kiehuu ruokaa
kuudelle, siin‰ kiehuu samassa seitsem‰lle,' eik‰h‰n nuo pienemm‰t
viel‰ paljon ruokaa kuluta. Kaksi vuotta takaperin elitte viel‰ hyvin
tuolla palkallanne."

Tuomas nousi tuskistuneena seisomaan ja n‰ytti olevan aikeessa l‰hte‰.
H‰n sanoi surullisesti hymyillen. "Neiti osaa jutella kyll‰ kauniisti,
mutta ette ole n‰it‰ asioita kokenut."

Rovasti oli syrj‰isen‰ koko ajan seurannut tarkkaan keskustelua. Nyt
h‰n seisahti Tuomaan eteen ja kysyi:

"Onko siis p‰‰tˆksesi peruuttamaton?" ƒ‰ness‰ oli jotain osanottoa.

"Kyll‰h‰n min‰ niin olen ajatellut, ett‰ min‰ koetan onneani."

"Tuomas saa nyt menn‰ toimiinsa. Tule ehtoolla uudestaan t‰nne."

Tuomas meni. Samassa juoksi sis‰‰n talon seitsem‰n vuotias poika.

"Pappa, antakaa minulle kymmenen penni‰!" pyysi poika kauniisti,
is‰‰ns‰ kiinni tarttuen.

"Aina sin‰kin", ‰‰nn‰hti rovasti tyytym‰ttˆm‰n‰. Otti kuitenkin
kukkaronsa esiin.

"Mit‰ teet sill‰?" kysyi h‰n. Poika selitti tarkoituksen. Leipuriin
sanoi menev‰ns‰. Poika sai mit‰ pyysi. Tuo olikin melkein jokap‰iv‰inen
vero.

Ilma oli juuri aikeessa l‰hte‰ kahvitarjoimen kanssa huoneesta, vaan
rovasti pid‰tti.

"Koetapa laskea kuinka paljon Tuomaan palkasta tulee kunkin h‰nen
perheens‰ j‰senen osalle vuoden kunakin p‰iv‰n‰."

"Jaa, mutta sit‰p‰ pit‰‰ koettaa!" Neiti pani tarjoimen pois, etsi
paperiliuskan ja alkoi innokkaasti laskea. Laskunsa loppuun saatua ei
h‰n puhunut mit‰‰n, vaan ‰‰netˆnt‰ h‰mm‰styst‰ osoittaen tuijotti
paperiin.

"Mit‰ tuli?" pappi kysyi hymysuin katsellen tyt‰rt‰‰n. T‰m‰ viipyi
v‰h‰n ennen kuin vastasi:

"Kahdeksan penni‰."

"Kahdeksan penni‰!"

"Niin eik‰ varsin t‰yteen sit‰k‰‰n."

Rovasti nyˆkytteli ajattelevaisesti p‰‰t‰ns‰ ja neiti sanoi
innokkaasti:

"Herra Jumala, pappa, me emme saa est‰‰ jos Tuomas tahtoo l‰hte‰."




Vaikeassa asemana.


I.

Anderssonin silm‰t kohosivat vitkalleen kirjasta jota oli lukenut, ja
asettuivat t‰ht‰‰m‰‰n katonlakeen. Oikeastaan ei h‰n mit‰‰n erityisesti
tarkannut koska silm‰ter‰t n‰yttiv‰t olevan hajallaan, vaan h‰n etsi
sielt‰ t‰hystimilleen sellaista alaa, joka ei mitenk‰‰n huomiota
puoleensa vet‰isi eik‰ h‰iritsisi ajatuksia pois siit‰ aineesta jonka
kohdalla tahtoi niit‰ pysytt‰‰. Noin puolen minuutin kuluttua h‰iriˆ
kuitenkin tapahtui: h‰n hyk‰hti hiljaa, pudisti hiukan p‰‰t‰ns‰ ja
rupesi uudestaan lukemaan. Nyt olivat ajatukset jo niin paljon
hajautuneet, ett‰ h‰n kesken lukemisensa katsoi kelloaan, mutta unohti
kohta kuinka paljon se oli. Otti sen uudestaan k‰siins‰ ja sai nyt
selville ett‰ se osoitti nelj‰nneksen yli 1. H‰n pani kirjan kiini,
nousi seisomaan, suoristi venytellen ruumistaan ja painoi molemmin
k‰sin rintaansa, joka oli tullut araksi tuossa kun lukeissa sit‰ pˆyt‰‰
vasten huolettomasti nojaili. Pari kertaa h‰n pitkill‰, laahustavilla
askeleilla k‰veli yli lattian, k‰det sel‰n takana, meni sitten
vesipullon luo ja joi lasillisen. Siit‰ taas rintaa ja ruumista
suorimaan voimistelu-asentoon ja painelemaan k‰sill‰ araksi k‰yneit‰
luita.

"Ah ah!" Rinta oli todella arka. Pˆyt‰‰ vasten nojallaan on yleens‰
hyvin vaarallinen lukea, siit‰ voi kehitty‰ keuhkotauti. Andersson
katsahti pˆyd‰n reunaan, juuri tuohon kohtaan jossa oli istunut ja
rintaluunsa kipeiksi saanut.

"Mit‰h‰n jos sen reunan tˆpp‰isi?" Ja heti alkoi synty‰ mielikuvituksia
mille tuo n‰ytt‰isi. Ei se varmaankaan somaksi muodostunut, koska
n‰ht‰v‰sti kohta koko ajatuksen hylk‰si ja astui ikkunasta ulos
katselemaan.

H‰n oli apulaisena er‰‰ll‰ maaseudun rovastilla ja asui
ullakkokamarissa, mink‰ ikkunasta oli n‰kˆala puutarhaan ja sen ylitse
kyl‰‰n p‰in. Ensi vuotta Andersson asui t‰‰ll‰. Viime Jouluksi kun oli
vasta papiksi valmistunut ja sitten tammikuulla muuttanut t‰nne.

Nyt oli kes‰kuu. Puutarha muodostui ja kehittyi joka p‰iv‰
t‰ydellisemm‰n n‰kˆiseksi ja vieh‰tytti yh‰ enemm‰n Anderssonia. Noin
viikko sitten oli h‰n siit‰ jo tehnyt luonnoksen paperille, se oli
onnistunutkin jotakuinkin. H‰nt‰ itse‰ns‰ se oikein miellytti. Kun pani
k‰den torvelle ja siit‰ l‰pitse tirkisteli, tuli kuva hyvin
luonnolliseksi, niin ett‰ melkein sai vieraskin selville mit‰ siin‰ oli
tarkoitettu. Nuo puutarhaa reunustavat suuret ja vanhat pihlajat olivat
suurella huomaavaisuudella kuvatut, jota vastoin penkereet ja
marjapensaat y.m. olivat v‰hemm‰n innostaneet.

Puutarhan ylitse oli laajahko n‰kˆala kyl‰‰n ja kirkonm‰elle. Pienell‰
t‰hystimell‰, jonka Andersson oli t‰ss‰ rippikoulun edell‰ ostanut, oli
verrattain hauska katsella koululaisten vehkeit‰ tuolla kartanoilla ja
kirkkom‰en pateilla. Jos leikkiv‰t siell‰, taikka pitiv‰t pahaa el‰m‰‰,
joka muuten olikin edellisen kanssa aivan sama asia, niin kyll‰ tiesi
tuon pappi. Oli se h‰nelle koko kelpo apulainen tuo t‰hystin.

Nytkin Andersson seisahtui tavalliselle paikalleen ikkunan luona.
Ensinn‰ vetiv‰t huomion puoleensa puutarhan puut, jotka joka p‰iv‰
viel‰ kes‰pukuansa kehittiv‰t, sek‰ istukaskasvit, jotka oikein
silmiss‰ kasvoivat ja lehdill‰‰n peittiv‰t harmaan, kuivan mullan
n‰kym‰ttˆmiin. Tuo havainto, joka p‰iv‰ uudistuneena her‰tti mieless‰
aina kes‰isi‰ ihanteita. Hajamielisen‰ ja tarkoituksettomasti siirsi
h‰n tuosta katseensa kyl‰‰n ja kirkkom‰elle. Jo siell‰ her‰tti joku
huomiota; silm‰kulmat rypistyiv‰t, mutta ei sittenk‰‰n saanut
tyydytt‰v‰‰ selv‰‰. T‰ytyi ottaa pˆyd‰lt‰ kaukoputki. Nyt n‰ki: ne
olivat rippikoululaisia joita siell‰ juosta vilisti useampia per‰kk‰in
ja katosivat er‰‰sen kartanoon. Apulainen avasi ikkunan ja asettui
kiihoittuneen n‰kˆisen‰ kuultelemaan josko mit‰‰n r‰hin‰‰ sielt‰
kuuluisi. Mutta h‰n rauhoittui kohta, veti ikkunan kiini ja pani
t‰hystimen pˆyd‰lle.

T‰ytyi taas katsoa kelloa, se oli nyt 20 min. vailla 2. Kahden aikaan
piti rippikoulua alottaa. Sinne t‰ytyi ruveta valmistelemaan: sopiihan
jos aikaa on viel‰ pist‰yty‰ puutarhaan muutamaksi minuutiksi. Peilin
edess‰ suittiin tukka, leuassa oli muutamia harvoja haivenia, niit‰kin
suurella huolellisuudella muutama kerta vet‰stiin pˆrhe‰ksi, hajalleen
ja sitten tutkittiin peiliss‰ josko tuo jo parralle n‰ytt‰‰.
Luultavasti se jo kohtuullisia vaatimuksia tyydytti, koska suu k‰vi
tyytyv‰iseen hymyyn ja k‰si hell‰sti sivasi pikku alkuasukkaita leuan
p‰‰ss‰.

"Hjaa ... a." Notkea k‰‰nnˆs, hattu p‰‰h‰n, sauva k‰teen, sitten
rapuille ja vikkel‰sti ulos.

Se oli el‰m‰n halusta hehkuva nuorukainen, joka pappilan p‰‰ovesta
poukahti pihalle, valkea juurihattu p‰‰ss‰ ja siro sauva k‰dess‰.
Huulet vinkuivat hiljaa er‰st‰ ylioppilasten juomalaulun s‰velt‰ ja sen
vaikutus n‰ytti tunkevan jalkoihin asti.

Mutta kaikki n‰m‰t ulkopuoliset el‰m‰nilon merkit katosivat heti kun
apulainen ‰kk‰si pihan toiselta puolen h‰nen luoksensa pyrkiv‰n vaimon,
joka kyyk‰htelemisill‰ ja muilla erityisill‰ nˆyryyden merkeill‰ koetti
vet‰‰ papin huomiota puoleensa.

"Herr Maisteri..."

Andersson kuuli sen ja seisahtui. Pilven tapanen laskeusi otsalle,
vet‰en siihen muutamia surullisia ryppyj‰ ja huulet j‰iv‰t iloisesta
vihellyksest‰ tyytym‰ttˆmyytt‰ osoittavaan kurttuun. Vaimon
esiintyminen teki vastenmielisen vaikutuksen...

"Olisiko Maisterilla aikaa hetken puhua minun kanssani?" Se oli hyvin
nˆyr‰‰, oikeinpa rukoilevaa puhetta. Apulaisen otsanahka hiukan
liikahti kun h‰n kysyi, mit‰ vaimolla olisi asiaa.

"Sielun asioissa olisin tahtonut v‰h‰n neuvoa saada..."

Anderssonin rinnassa liikahti jotakin ja silm‰ vilisti pakoon, kun akka
tutkien koetti siit‰ vastausta lukea. H‰nell‰ oli jo kello k‰dess‰,
tirkisteli siihen pari eri kertaa, ik‰‰n kuin lˆyt‰‰ksens‰ sopivaa
vastausta.

"Halusta kyll‰," h‰n vihdoin sanoi, "sen tekisin mutta min‰ olen
menossa rippikoulua pit‰m‰‰n, eik‰ minulla nyt ole aikaa."

Anderssonia n‰ht‰v‰sti helpotti kun t‰m‰n sai sanotuksi, sill‰
tyytym‰ttˆmyyden merkit kasvoilta poistuivat ja h‰n muuttui osanottavan
n‰kˆiseksi: syy esteesen oli selv‰ ja p‰tev‰.

"Koskahan olis Maisterilla aikaa, olisiko ehtoolla, kuin rippikoulusta
p‰‰st‰‰n? Olisin niin halusta puhunut, kun olen pitk‰st‰ matkasta
tullut."

"Mutta ettekˆ voisi menn‰ rovastin puheille?" keskeytti Andersson.

"Niin ... kyll‰h‰n min‰ ajattelin teid‰n kanssanne saada puhua, mutta
menenh‰n min‰ rovastinkin puheille... Mutta eikˆ Maisteri ehk‰
illalla?"

"No ehk‰..." h‰n katsoi kelloansa taas ja rupesi l‰htˆ‰ tekem‰‰n.
"Mutta antakaa nyt anteeksi, minun t‰ytyy menn‰ kouluun."

"Niin niin, eih‰n siin‰ mit‰‰n anteeksi annettavaa. Mutta Herran
armosta ja lunastuksen kalliista lahjasta olisi niin hupainen puhua
sellaisten kanssa, joilla on kokemusta autuuden tiell‰."

"Niin, niin, aivan niin, mutta menk‰‰ nyt rovastin luokse juttelemaan,
kyll‰ h‰n on halukas. Minun t‰ytyy l‰hte‰. Herran haltuun." Apulainen
pisti k‰tt‰ akalle. T‰m‰ otti siit‰ kuin lahjasta ja n‰ytti osittain
olevan tyydytetty t‰st‰ kohteliaisuuden osoituksesta.

Akka meni kyˆkkiin. Andersson katsoi taaksensa v‰h‰st‰ matkasta ja kun
n‰ki, ettei eukko en‰‰ ollut n‰kem‰ss‰, pist‰ytyi puutarhaan viel‰
muutamaksi minuutiksi. Siell‰ oli viettelev‰n hauska astella, tuolla
puutarhan toisessa reunassa olevassa lehtokujassa jonka kahden puolen
syreenit ja nuoret pihlajat paraillaan kukkivat. Mieli oli hiukan
omituinen tuon ‰skeisen kohtauksen j‰lkeen, mutta ymp‰ristˆ vaikutti
nyt siihen tasoittavasti ik‰‰n kuin lumoten ja k‰tkien ik‰v‰t ajatukset
esirippujen taakse.

K‰velless‰‰n sattui h‰n silm‰‰m‰‰n er‰‰sen loitommalla olevaan
lehtimajaan ja seisahtui, naama hiukan k‰rsim‰ttˆmyytt‰ osoittavana.
H‰n n‰ki siell‰ kaksi nuorta miest‰ innokkaasti korttia lyˆm‰ss‰.
Toinen niist‰, ylioppilas, valkea lakki sys‰ttyn‰ takaraivolle, nojaili
huolettomasti kyyn‰sp‰ill‰‰n puutarhapˆyt‰‰ vasten, toinen oli papin
poika joka nyky‰‰n kuului rippinuorison joukkoon. H‰n oli vilkas,
elehtiv‰ ja osoitti muuten k‰sill‰ olevaan huvitaiteesen olevan t‰ysin
perehtynyt. Ylioppilas n‰ht‰v‰sti osoitti v‰hemm‰n intoa peliin ja
n‰yttikin siis ik‰‰n kuin koneelta, jota nuorempi k‰ytti. Pelaajat
eiv‰t huomanneet Anderssonia, jonka vuoksi papinpojan k‰ytˆksess‰
ilmeni enemm‰n vapautta, kuin kenties siin‰ tapauksessa, ett‰ olisi
rippi-is‰ns‰ tiennyt p‰‰lt‰ katselevan.

Apulainen ei voinut olla menem‰tt‰ lehtimajalle. Syrj‰st‰ kiersi h‰n
sinne, etteiv‰t olisi liian aikaisin huomanneet.

"Huugo", ‰‰nn‰hti h‰n hiljaa, moittivalla ‰‰nell‰. Huugon huulet
lakkasivat vihelt‰m‰st‰, katse lensi s‰v‰ht‰en apulaiseen ja poskien
v‰ri vaihtui. Kohta h‰n kuitenkin j‰lleen palautti katseensa kortteihin
joita aiheettomasti k‰dess‰‰n selaili, hieno, ep‰ilev‰inen hymy
huulilla. Ylioppilaan suu meni v‰h‰sen nauruun, mutta h‰nt‰ oikeastaan
unetti.

"Tuo ei ole sopiva huvitus rippikoululaiselle," virkkoi apulainen ja
t‰ht‰si katseillaan Huugoa.

"T‰m‰h‰n on ainoastaan viatonta huvitusta, eik‰ mit‰‰n uhkapeli‰",
puolusti Huugo innokkaasti ja vakuutettuna asiansa oikeudesta.
Apulainen kyll‰ voi uskoa, ettei t‰m‰ uhkapeli‰ ollut, mutta h‰n tiesi
Huugon olevan sellaiseenkin jo pienemm‰ss‰ muodossa harjaantuneen ja
arveli voivansa hyv‰ll‰ syyll‰ otaksua t‰m‰nkin pelin l‰htev‰n samasta
intohimon l‰hteest‰.

"Min‰ jo sanoin," virkkoi apulainen ‰re‰sti, "ett‰ se ei ole
mik‰‰n sopiva huvitus h‰nelle, joka valmistautuu ensikertaa
Herranehtoollisella k‰ym‰‰n... Ja min‰ _toivon_ ett‰ minua
uskotaan." Ja se toivo saikin Huugon silm‰t taas arasti vilkahtamaan
apulaiseen ja siit‰, ik‰‰n kuin apua etsien toveriinsa.

"No lienekˆ se nyt sent‰‰n niin vaarallista," sanoi t‰m‰.

Andersson suuttui.

"Min‰ luulen, ettei sinulla Rantanen, ole mit‰‰n tekemist‰ t‰m‰n asian
kanssa ja toivon, ett‰ minulla on oikeus periaatteeni mukaan ohjata
niit‰, jotka minun tulee Herranehtoolliselle laskea."

"No ... no, ‰l‰h‰n nyt hiidess‰...."

"Jaa, jaa, mutta se on asia, jossa min‰ en suvaitse leikin tekoa."
Apulainen l‰hti kiivaasti pois.

Rantanen j‰i kummastuneena katsomaan miten toinen vihoissaan menn‰
viuhkasi.

"Perhana, miten hartaana ja ankarana h‰n esiintyy!" h‰n sitten
virkahti, nousi kiivaasti ja n‰ytti yh‰ olevan h‰mm‰styksiss‰‰n
Anderssonin k‰ytˆksest‰, ik‰‰n kun ei olisi kyennyt sit‰ selitt‰m‰‰n.

"Mit‰ me h‰nest‰", sanoi Huugo, "pelataan peli loppuun."

Mutta toinen ihmetteli viel‰.

"Enp‰ totisesti olisi uskonut h‰nt‰ noin muuttuneeksi. H‰n n‰ht‰v‰sti
selv‰‰n otaksui, ett‰ min‰ viekottelen sinua, sill‰ h‰nen katseensa
n‰ytti sellaiselta." Ja Rantasen kasvoilla kuvastui harmi. Huugo
lykk‰si alaleukansa vakuuttavasti pitk‰lle:

"Eikˆ h‰n sitten tied‰, ett‰ min‰ ilman houkuttelemattakin pelaan
ja ... ---- viekˆˆn, h‰n pelaa itsekin!"

Rantasta rupesi naurattamaan toisen innostus. H‰n yritti sanomaan
jotain, mutta Huugo keskeytti:

"Ja mit‰ ihmett‰ h‰nen tarvitsee minun tavoistani huolta pit‰‰? --
Koska pappa viel‰ el‰‰ niin saa apulainen luullakseni olla rauhassa
minun kasvatuksestani ja sieluni tilasta." Huugo nauroi makeasti.

"Mutta h‰n tulee kuitenkin olemaan rippi-is‰si ja siin‰ tapauksessa en
sent‰‰n en‰‰n niink‰‰n kummana pid‰ ett‰ h‰n hiukan sekautuu sinun
asioihisi", arveli toinen vakavammin, enemm‰n todessa kuin leikiss‰.

T‰m‰ vaikutti ik‰v‰sti Huugoon, sill‰ h‰n ei vastannut muuta kuin
arvelevaisesti: "Hmm..."

Apulainen kulki riukeasti lehtimajan ohitse, eik‰ katsonutkaan sinne,
mutta Huugo kuitenkin piti varmana ett‰ h‰n n‰ki heid‰n peli‰
jatkavan. Ensin h‰n tuosta tunsi iloa, ik‰‰n kuin arvonsa olisi tuon
tapauksen johdosta asteen kohonnut, kuin oli saanut hyv‰n toverin
l‰sn‰ ollessa osoittaa ettei h‰n "apulaista" pel‰nnyt, ja ettei h‰n
ollut mik‰‰n tuollainen tavallinen "rippilapsi", jota papilla on
oikeus vaikka sormensa ymp‰rille kiert‰‰. Pit‰isih‰n _tuon_ se itsekin
ymm‰rt‰m‰n.

"Lopetetaan peli", sanoi Rantanen ‰kki‰ ja viskasi loput kortteja
k‰dest‰‰n.

"Miksi?"

"No eip‰ juuri miksik‰‰n, mutta tosiankaan en min‰ voi siet‰‰ sit‰
ajatusta ett‰ h‰n luulee minun sinua viekottelevan."

"Oletpa aika lapsi!" Huugon oli n‰ht‰v‰sti paha olla. H‰n ker‰si
vastustelematta kortit, kehoittamatta toista en‰‰n jatkamaan ja astui
lehtimajan ulkopuolelle katsomaan Anderssonin j‰lkeen. T‰m‰ n‰kyi juuri
menev‰n pihaver‰j‰st‰ ja sit‰ kiini pannessaan katsovan lehtimajalle
p‰in. Huugo s‰ps‰hti. Tuo katse varmaankin tarkoitti h‰nt‰? Omituinen,
lamaava tunne valtasi mielen ja h‰nell‰ ei en‰‰ ollut juuri mit‰‰n
hauskaa sanottavana, kun toverinsa kanssa astui ulos puutarhasta.

Andersson oli suuttunut. H‰n meni kiivaasti harppien kyl‰n l‰pi
kirkolle ja unohti toisinaan k‰tens‰ heilumaan kahden puolen ja
sauvansa keskelt‰ toiseen k‰teen. H‰nell‰ oli muuten vakavissa oloissa
tapana aina pit‰‰ k‰det sel‰n takana ja heiluttaa siell‰ sauvaa
niinkuin h‰nt‰‰. Kirkkom‰elt‰ n‰ki hyv‰n matkaa tielle. Se oli suureksi
eduksi rippikoululaisille, sill‰ he saattoivat pit‰‰ vahtia ja lakata
aikaisin vehkeilem‰st‰ kun pappi tuli. Nytkin k‰vi samoin. Anderssonin
saapuessa paikalle oli kaikki ihmeen rauhaisaa ja hiljaista.
Koululaiset seisoskelivat tahi istuskelivat puitten ja hautapatsaitten
juurilla, mitk‰ lukien, mitk‰ hiljaa kesken‰ns‰ haastellen.

Ja Andersson kuitenkin tiesi jotenkin tarkkaan, miten he siell‰
mellastivat kun h‰n oli kotona!

Toisinansa h‰n noille poikanulikoille asiasta puhui, kertoi tiet‰v‰ns‰
kaikki pienimm‰tkin rikokset ja pahan el‰m‰n pit‰miset, mutta ettei h‰n
tahtoisi heit‰ kovimman mukaan rangaista, jos vasta koettaisivat olla
nˆyr‰t ja harjoittaisivat ihmisellisi‰ tapoja. Ankarasti h‰n uhkasi,
sanoi, ett‰ jos jonkun hulluttelemiset ja juonet p‰‰sev‰t er‰‰sen
m‰‰r‰ttyyn mittaan, joka muuten oli h‰nen oma salaisuutensa, -- niin
h‰n ilman armotta j‰tt‰‰ laskematta ripille. Tuo mitta ei ollut pitk‰,
sit‰ h‰n vakuutti. Kaikki kyll‰ aavistivat sit‰ samaa, mutta useimmat
unohtivat itsens‰ ja omasta mielest‰ns‰kin lipuivat aina likemm‰ksi ja
likemm‰ksi tuota m‰‰r‰‰. Vasta kun askel oli otettu, huomattiin. "Herra
J--la, jos se tulee maisterin tietoon!" Ja he oikein syd‰men
hartaudella rukoilivat Jumalaa, ettei "asiat" tulisi maisterin tietoon.

Anderssonia kuitenkin aina erityisesti viihdytti se, kun n‰ki ett‰
koululaisilla oli siksi pelkoa h‰nest‰, etteiv‰t suoraan silm‰in alla
ruvenneet koiruutta tekem‰‰n. Mutta nyt oli asia muuttunut, yksi oli
julkisesti osoittanut olevansa ulkopuolella h‰nen kurinpito-valtaansa!

H‰n oli aikonut nyt kutsua kohta koululaiset sis‰‰n, mutta tuo ajatus
taas, uudistuneena tuossa kirkon rappusilla, alkoi myllert‰‰ niin ett‰
h‰n katsoi paremmaksi menn‰ v‰h‰ksi aikaa yksin‰‰n sis‰‰n saadakseen
tunteita itsess‰‰n hiukan asettumaan.

Kirkonovi r‰j‰hti raskaasti kiini h‰nen j‰lkeens‰ ja synnytti omituista
kaikua. Ei Andersson tuota huomannut, eik‰ muutakaan ymp‰rill‰‰n, sill‰
koko huomionsa oli kiintynyt yhteen ainoaan seikkaan ja se harmitti, se
kiukutti kovin... Jos olisikin Huugo jonkun toisen miehen poika, ei
tulisi kysymykseenk‰‰n laskea h‰nt‰ ripille, sellaista kovakorvaista,
itsepintaista ja n‰ht‰v‰sti huolettominta rippilasta!

"Ei tulisi kysymykseenk‰‰n!" Andersson oikein seisahti, puristi k‰den
nyrkkiin ja sojotti sen suoraan, uhkaavasti eteens‰.

Tuo mekaanillinen mielenosoitus vaikutti hiukan rauhoittavasti. H‰n
alkoi astuksella laahustavin askelin pitkin k‰yt‰v‰‰ ajatuksissaan ja
k‰det sel‰n takana. Ajatukset olivat hiukan sotkeuneet tuon
mielenosoituksen johdosta. Ne piti nyt saada selville. Ensinn‰ siin‰
seulan pohjaan j‰lleen selkeni tuo, josko jonkun toisen, Huugon sijassa
olevan est‰isi p‰‰sem‰st‰ ripille. Pitempi ajatus tuotti vastakkaisen
selvityksen ja ‰skeinen mielenosoitus rupesi n‰ytt‰m‰‰n rikokselta.

"Herra J--la! Sinun edess‰s ei ole persoonan muotoon katsomista." Se
oli nyt selv‰ asia. Rietas vihan henki oli h‰nt‰ noin sokaissut! Mutta
nyt seurasi hiljainen nˆyr‰ rukous Jumalan puoleen, saada anteeksi
‰skeiset rikolliset ajatuksensa. Kun rukous huulilta haihtui, tuntui
rauhakin samassa saapuvan. Vaan kohtaus j‰tti mieleen ajatuksen
rippikoulun pit‰misen merkityksest‰ yleens‰ ja nyt juuri eritt‰in t‰m‰n
p‰iv‰n, jolloin h‰n koulun lopetti ja laski lapset koteihinsa
lopullisesti Herran Pyh‰lle Ehtoolliselle _valmistettuina_.
Ensinn‰ asian pintapuolisempi vaikutus l‰mmitti itsekk‰‰mpi‰ tunteita,
sill‰ olihan tuon nuorukais-joukon kohtalo ja arvo t‰n‰ p‰iv‰n‰
omituisen rajoittamattomasti h‰nen k‰dess‰‰n. Tuo oli ihmiselle hupaisa
ajatusala ja katkeruuden tunteet jotka jo ‰skeisen kautta olivat
j‰tt‰neet lohdutukselle sijaa, poistuivat yh‰ edemm‰ksi t‰m‰n
vieh‰tt‰v‰n tunteen tielt‰. H‰n ymm‰rsi tarkkaan, miten orjantapaisella
nˆyryydell‰ nuo lapset toivoivat ettei ripille p‰‰sy tulisi mitenk‰‰n
estetyksi. Kuvia lasten syd‰mmist‰, pelkoisista, tuijottavista silmist‰
-- sill‰ hetkell‰ kun h‰n heille kullekin erikseen p‰‰stˆn sanoja
lausuelee, -- oli niin selvin‰ h‰nen mieless‰‰n ett‰ niit‰ olisi voinut
paperille piirustaa. H‰nen veti oikein kuumaksi, kun ajatteli, ett‰
jollekulle t‰ytyisi sanoa: sinua ei voida viel‰ ripille laskea.
Suloista viihdytyst‰ tunsi h‰n sielussaan, kun t‰m‰n vastapainoksi voi
ajatella p‰‰tˆst‰‰n: laskea kaikki _eroituksetta_.

Kuvat vaihtuivat sen johdosta. Niiss‰ oli nyt pelkki‰ iloisia,
el‰m‰nhalusta hehkuvia lapsia. T‰m‰ kuva oli h‰nen tekem‰ns‰ ... sit‰
suurempi ilo ja nautinto, koska tiesi ett‰ h‰n voi, jos vaan tahtoo,
t‰ydent‰‰ tuon ensimm‰isen kamalan kuvan, tahi myˆskin toteuttaa t‰m‰n
j‰lkimm‰isen perusaatteen.

Ja kukapa ei tahtoisi mieluummin n‰hd‰ el‰m‰n halun innostamia iloisia
lapsia kuin orjamaisen huolen murtamia! H‰n oli t‰ydellisesti
vakuutettu, ett‰ jokainen oikea ihminen olisi asiasta h‰nen kanssansa
samaa mielt‰.

Mutta mink‰ ihmeen vuoksi tuo ensimm‰inen kuva n‰ytti niin kamalalta?
Mit‰ varten ne lapset oikeestaan pit‰v‰t sit‰ niin pahana, jos eiv‰t
ensi yrityksell‰ ripille p‰‰se? Onko heill‰ niin sanomaton ik‰v‰ Herran
pˆyt‰‰n vai yhteiskunnallisen arvon persousko tuon vaikuttaa.

Yhteiskunnallisen arvon! Herra ... jos nuo lapset vaan sit‰
ajattelisivat!...

Ja pappi tunsi itsess‰‰n, miten t‰m‰n ajatuksen synnytt‰m‰ tuskallinen
kylmyys pusersi sis‰ss‰ ik‰‰nkuin l‰mpˆ‰ kokoon. J‰lkimm‰inen kuva,
tuo, miss‰ niit‰ el‰m‰n halusta hehkuvia lapsi-kasvoja oli, kadotti
‰skeisen sis‰llyksens‰ ja vaikutuksensa: sen pohjapiirroksessa ihan
selv‰‰n voi eroittaa Valheenis‰n tyˆt‰.

"Hyv‰ Jumala, mit‰ min‰ taidan t‰ss‰ tehd‰? Oliskohan ensimm‰inen taulu
parempi?"

H‰n veti jo toista syrj‰‰n... Orjallinen, alakuloinen, rangaistujen
katse sielt‰ kohtasi!

"Raadollista ja s‰rjetty‰ syd‰nt‰..."

Ei, mutta n‰it‰ painaa ainoastaan maailman kunnian himo! Syd‰n on kova,
paatunut. Sen pit‰‰ tulla s‰rjetyksi. Kas niin, t‰m‰ on hyv‰; min‰
panen heid‰t melkein kaikki pois. Sitten on mahdollisuus s‰rke‰ heid‰n
syd‰mmens‰. Herra minua siin‰ auttakoon!

Mutta syd‰n tahtoi kukistua, sill‰ niin ik‰v‰ oli tuon taulun vaikutus.
Se kuitenkin n‰ytti aatteen mukaisimmalta ja mahdollisimmalta. Siis
_melkein_ kaikki on nyt otettava kiini, eik‰ laskettava ripille!

Mutta kutka yksikseen lueteltuina?

Se oli pitk‰ kysymys. Andersson ei ollut persoonallisesti tutustunut
juuri yhteenk‰‰n, paitsi Huugoon, oli vaan kuin koulumestari ainakin,
p‰‰asiallisesti pit‰nyt silm‰ll‰ kirjaimellista tietoa ... h‰n olikin
ollut ankara sen per‰‰n.

"Puukstavi kuolettaa, mutta henki tekee el‰v‰ksi." Tuokin nyt sattui
johtumaan h‰nen mieleens‰.

Mutta henkih‰n liikkuu kirjaimen ohella, sit‰ ainakin ovat lain laatiat
edellytt‰neet, koska ripille p‰‰semisen v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ ehtona on osata
lukea t‰rkeimm‰t uskonopin p‰‰kappaleet; hengen mukaan on murheellinen
s‰rjetty syd‰n tarpeellinen. Voiko j‰lkimm‰ist‰ olla ilman edellist‰,
taikka edellist‰ ilman j‰lkimm‰ist‰?

"Jaa, kukapa sen voi selvitt‰‰!" Ja apulainen lohduttautui sill‰, sek‰
lis‰si siihen viel‰ sen, ett‰ k‰yt‰nnˆss‰ ainakin on otaksuttu, ei
voivan olla murheellista ja s‰rjetty‰ syd‰nt‰ ilman lukemisen kautta
saavutettua tietoa, mutta kirjaimellista taitoa voi huokeammin seurata
tuo opin _hengen_ mukaan v‰ltt‰m‰tˆn ehto.

J‰rjen mukaan se n‰yttikin otaksuttavalta tuo. Se tuntui hiukan
vapauttavan h‰nt‰ yksityisen‰ ihmisen‰ edesvastuusta siihen m‰‰r‰‰n,
ett‰ puhkesi ‰‰neen sanomaan:

"Ja otaksumisiin se kaikessa tapauksessa t‰ytyy perustua, sill‰ ihminen
n‰kee mit‰ silm‰in edess‰ on, mutta Herra katsoo syd‰mmeen."

Mutta kyll‰ tuntui otaksumisien teko yleens‰ hyvin vaikealta kun piti
tutkia yhtaikaa toista sataa syd‰nt‰. Moni t‰st‰ laumasta, h‰nen
tutkimuksiensa mukaan, tuntui olevan hyvin alkuper‰isell‰ kannalla.
Monta oli, joiden alkukasvatus oli kokonaan laimiinlyˆty: niill‰ oli
kovin alhainen lu'un taito ja perin h‰m‰r‰t k‰sitteet Kristinopin
yksinkertaisimmista totuuksista.

"Mitenk‰ olen onnistunut n‰it‰ valaista? Mitenk‰ viidess‰ viikossa
rakentaa sen, mik‰ viidentoista vuoden aikana on, parhaimmassa
tapauksessa j‰tetty koskematta, mutta pahimmassa tapauksessa tehty
kaikki rakennusaineetkin kelvottomiksi?"

N‰m‰t kysymykset tulivat vakavina, vastausta vaativina. Parin, kolmen
tunnin kuluttua olisi vastaus jo myˆh‰inen! Kun ei, suoraan sanoen, ole
ensink‰‰n lukutaitoa, voiko olla semmoisilla mit‰‰n uskoa, tahi edes
k‰sityst‰ siit‰ mit‰ pit‰isi uskoman?

"Miten esimerkiksi on laita Matti Annanpojan?"

T‰m‰ nuori mies, joka Anderssonin mieleen johtui ensimm‰isen‰, oli
‰p‰r‰ ja jo kaksi kertaa t‰t‰ ennen yritt‰nyt ripille, mutta aina
reputettu. Ensikerran rippikouluun tullessaan, osasi h‰n hiukan
tavausta, mutta oikolukua ei ensink‰‰n. Toisella kertaa osasi h‰n
jotakuinkin lukea ulkoa Herran rukouksen puoliv‰liin asti, mutta ei sen
pitemm‰lle sis‰st‰k‰‰n. Nyt kolmannella kerralla oli h‰n unohtanut
niin, ett‰ osasi vaan muutamia sanoja mainitun rukouksen alusta lukea
sis‰st‰ ja tavata Uutta Testamenttia hiukan huonommasti kuin ensi
kerralla.

Nyky‰‰n oli poika palveluksessa kapteeni Leinill‰. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli
kapteeni tullut rovastin luokse puhumaan tuon pojan asiasta ja lausunut
suoraan vakavana mielipiteen‰ns‰ ettei Matti tule siit‰ sen
valkosemmaksi vaikka el‰m‰ik‰ns‰ rippikoulua k‰visi. Rovasti oli
yhtynyt samaan mielipiteesen. Andersson oli ensinn‰ jyrk‰sti
vastustanut. Mutta rovasti selvitti kasvatusopillisen periaatteensa
mukaan, ett‰ tuollaiset vaan paatuvat, mit‰ enemm‰n heid‰n suhteensa
osoitetaan vaativaisuutta. Kapteeni ilmoitti ett‰ yleisen j‰rjestyksen
vuoksi on parasta laskea pojan ripille, koska sill‰ on morsian siin‰
tilassa, ett‰ t‰ytyy vihkimisen saada toimitetuksi pikapuoliin, jollei
tahdota lis‰ksi yksi ‰p‰r‰ kunnan niskoille. T‰m‰n sanoi kapteeni
hymyillen, ik‰‰n kuin jo edelt‰k‰sin riemuiten viimeisen valttinsa
p‰tevyydest‰.

"Onko niin?!" T‰m‰ kysymys tuli yht'aikaa kumpaseltakin papilta.

"Niin se on," ja kapteeni kertoi asian tarkemmin.

"Jaa, kyll‰ se on v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ett‰ h‰n lasketaan ripille, taikka
muuten ei sit‰ voida koskaan tehd‰, sill‰ tuo seikka varmaankin tulee
paaduttamaan h‰nt‰ yh‰ enemm‰n," p‰‰tti rovasti.

Ja apulainen suostui. Matti Annanpoika piti p‰‰stett‰m‰n ripille ilman
kirjaimellista tietoa ja hyvin mit‰ttˆmill‰ takeilla henkisest‰
tarpeesta. Mutta oli pantava sulku paatumukselle ja annettava tilaisuus
lailliseen vihkimiseen ja vapautettava kunta el‰tt‰m‰st‰ lehtolasta.

Apulainen kuitenkin otti Matti Annanpojan erityisesti tutkittavaksensa
ja kyseli muun muassa:

"Mik‰ oikeastaan on est‰nyt ettet sin‰ ole voinut paremmin oppia
lukemaan?"

"Ei minua ole opetettu?"

"Eikˆ ole opetettu."

"Ei ole. Ja nyt jo, kun on n‰in isoksi tullut, ei ole aikaa lukemiseen,
pit‰‰ tyˆss‰ olla aina."

"Hm."

Andersson oli muuten tullut huomaamaan, ett‰ poika yleens‰ oli nˆyr‰,
eik‰ ensink‰‰n rˆyhke‰-luontoinen. -- -- --

Nytkin, kirkon k‰yt‰v‰t‰ astellessaan, tuli h‰n tuota ajatelleeksi. H‰n
tiesi itse paraiten, ett‰ Matti Annanpoika ei omannut selv‰‰ k‰sityst‰
Herranehtoollisen merkityksest‰ ja t‰m‰ kuitenkin oli m‰‰r‰tty ehto.
Tuo ajatus tuotti tuskaa. Ei h‰n en‰‰ saattanut ainoastaan hyv‰n tavan
kannalta arvostella kapteinin ja rovastin kanssa tekem‰‰ns‰ p‰‰tˆst‰
Matin suhteen, sill‰ h‰nen mielest‰ns‰ tulisi Matti ihan varmaan
syˆm‰‰n ja juomaan itsellens‰ tuomion ja kadotuksen ja h‰n itse,
Andersson, on syyp‰‰ jos laskee h‰net siihen, vaikka tiet‰‰ kuinka asia
on.

"Matti Annanpoika ... mit‰ Herran nimess‰ pit‰‰ minun sinun kanssasi
tekem‰n?"

Tuskallisesti v‰risev‰ll‰ ‰‰nell‰ apulainen t‰m‰n ‰‰nsi... Onkohan
pappi t‰llaisessa tapauksessa edesvastauksessa?...

H‰n oli seisahtunut kuoriin ja sattumalta k‰viv‰t h‰nen silm‰ns‰
suureen alttari-tauluun, mik‰ kuvasi maailman Vapahtajaa sill‰ hetkell‰
kun H‰n lausui: "Tulkaat minun tykˆni te kaikki, jotka tyˆt‰ teette ja
olette raskautetut, min‰ tahdon teit‰ virvoittaa!"

Kristus-kuva oli t‰ss‰ majesteetillinen, sen ryhti ja ulottava avoin
syli niin vakuuttava, ett‰ se jo melkein voi tehd‰ her‰tt‰v‰n
vaikutuksen.

Andersson ensinn‰ katsoi kuvaa tavan vuoksi ... silm‰t j‰iv‰t vaan
siihen, ehk‰p‰ v‰rivivahduksia tarkkaamaan. Mutta sitten k‰‰ntyi huomio
itse kuvan luontoon. "Tulkaat minun tykˆni." H‰n jo ajatteli
taiteilijaa, joka noin mestarillisesti oli osannut tulkita tuon
tapauksen ... "kaikki jotka tyˆt‰ teette..."

"Ah!" H‰nen k‰tens‰ lensiv‰t innokkaasti sel‰n takaa eteen ja
paukahtivat yhteen. T‰m‰h‰n selvitti h‰nellekin tuskallisen kysymyksen!

Onhan Matti Annanpoika nˆyr‰!... Jumala tiet‰‰, h‰n voi olla
mahdollisempi ehtoollisvieras kuin kukaan noista toisista. Kristus ei
kutsu t‰ss‰ oppineita, vaan _kaikkia_. Ei h‰n siis hylk‰‰
sit‰k‰‰n, joka kelvottoman kasvatuksen kautta on j‰‰nyt luvuntaitoa
vaille.

"Ryˆv‰rinkin h‰n otti armoihinsa..."

Anderssonin tuska alkoi poistua. H‰n saavutti iloa siit‰, ett‰ sai
laskea Matti Annanpojan ripille, luottaen Herran armoon, eik‰ tarvinnut
k‰ytt‰‰ t‰m‰n teon perusteena niit‰ syit‰, jotka kapteinin ja rovastin
kanssa yhdess‰ p‰‰tettiin p‰teviksi, mutta jotka h‰nelle tuottivat
tuskaa ja ep‰ilytt‰v‰‰ syd‰mmen kipua. Niit‰ k‰ytt‰m‰ll‰h‰n olisi
Herran Pyh‰ tullut viskatuksi sikain eteen, vaan siit‰ syyst‰ ett‰
olisi kunta vapautettu el‰tt‰m‰st‰ yht‰ lehtolasta! Mutta nyt. H‰n
tunsi Matti Annanpojan paljon nˆyremm‰ksi monta muuta ... kenties
hyv‰-lukijoissa on kelvottomampia? On, varmaa on!... Vaan niiden kanssa
ei Anderssonilla taas ollut mit‰‰n tekemist‰, ei voinut est‰‰ heit‰,
sill‰ heid‰n puolestansa vastasi kirkkolaki. Mutta vaikka h‰n tunsikin
tuossa suhteessa vapauttansa, n‰ytti h‰nest‰ v‰h‰n kummalta ettei
h‰nell‰ ollut oikeutta k‰ytt‰‰ side-avainta hyv‰-lukijain suhteen, jos
heid‰n julkiset rikoksensa eiv‰t olleet sit‰ laatua, ett‰ niist‰
myˆskin lain mukaan voisi rangaista. Vaikka nuo kuinka olisivat
tuollaisia jokap‰iv‰isi‰ pikkusyntej‰ harjoittaneet eiv‰tk‰ osoittaneet
v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰r‰ss‰ katumusta, ei h‰n olisi katsonut lain mukaan
voivansa heit‰ ripilt‰ kielt‰‰. H‰n myˆnsi itsekseen, ett‰ _h‰n_
ei tulisi tuota valtaansa k‰ytt‰m‰‰nk‰‰n, mutta hyv‰n kurinpidon vuoksi
olisi h‰n suonut vallan itsell‰ns‰ olevan. Olisihan sill‰ voinut
peloittaa!

"Jospa saisikin pit‰‰ rippikoulua edes yhden vuoden!"

Siihen h‰n innostui; sittenh‰n voisi pappikin koettaa mit‰ h‰n voi
vaikuttaa! Kun h‰n tuon ajatuksen sai, rupesi taas tuntumaan kovin
kurjalta, ett‰ viiden viikon kouluuttamisen j‰lkeen piti antaa
todistuksen tuolle kirjavalle, kovin kurittomalle laumalle, ett‰ he
omasivat k‰sitteet...

Nyt kuului hele‰ kilin‰ toisesta p‰‰st‰ kirkkoa. Yksi ikkunan ruutu
tuli s‰listen lattiaan ja pieni kivi putosi kopahtaen er‰‰n istuimen
nojalautaan ja vieri siit‰ lattiaan. Andersson s‰ik‰hti hirve‰sti ja
kavahti seisomaan istuimelta, mihin h‰n oli itsens‰ mietiskelem‰‰n
unohtanut.

"Ikkuna rikki!"

Tuon h‰n kohta ymm‰rsi poikain syyksi, sill‰ kiven ‰‰nen h‰n kuuli ja
n‰ki sen vieriv‰n k‰yt‰v‰lle. H‰n juoksi kirkosta ulos.

Lapset olivat kirkkotarhassa kokoontuneet yhteen kohti. H‰t‰inen
sopottava kuiske ja siunaaminen salpautui kohta, ik‰‰nkuin olisi
viimeinen henk‰ys ulos lehattanut, kun pappi ilmestyi kirkonovelle ja
tuiman silm‰yksen loi odottavaan joukkoon.

"Kuka heitti kiven kirkkoon?"

Se oli merkkilaukaus. Kovin pelotti ja musersi tuo ankara ‰‰ni ja
uhkaava silm‰, se tuntui lapsista kuin sodanjumalan verenhimoiselta
katseelta ja he melkein kyyristyiv‰t maahan paetaksensa sen n‰kyvilt‰.
Jonkun olisi ollut kysymykseen vastattava, mutta siit‰ ei tullut
mit‰‰n; kunkin silm‰t vaan odottavina k‰‰ntyiv‰t er‰st‰ poikaa kohti,
joka katseli alas ja jalallaan silitti pehme‰t‰ hiekkaa maassa.

Pappi n‰ki tuon ja arvasi jo kuka oli syyllinen.

"Min‰ kysyn kuka s‰rki kirkon ikkunan?" T‰m‰ oli ‰skeist‰ voimakkaampi
kysymys.

"Tukkilan Iikka."

Tuon virkkoi pieni, raihnaiselta n‰ytt‰v‰ tyttˆ, papin silmiin
uskollisen orjan tavoin katsoen. Koko joukko hiukan kohahti kun
k‰‰ntyiv‰t ‰‰nt‰ kohden, siit‰ Tukkilan Iikkaan, Iikasta pappiin ja
taas Iikkaan. Viimemainittu ei juuri liikahtanut, katseli vaan sen
saappaan k‰rke‰, jolla hiekkaa tasoitteli. Poskille ilmestyv‰ puna
kumminkin ilmaisi, ett‰ h‰n tunsi tuota, ik‰‰nkuin s‰hkˆist‰ painoa,
joka laskeutui h‰nen p‰‰llens‰ kun toveritkin taas h‰neen katsoivat
jotain odottaen. Jo vilkahtivat silm‰tkin pois maasta ja lˆysiv‰t
vilist‰ess‰‰n papin silm‰t kiinte‰sti h‰nt‰ tutkimassa. Mutta jalallaan
silitti h‰n yh‰ hiekkaa, se n‰kyikin olevan varsin t‰rke‰ teht‰v‰,
koska silm‰tkin taas samaa tyˆt‰ katsomaan takertuivat.

"Tule minun kanssani kirkkoon", k‰ski pappi.

Iikka ei liikahtanut, ainoastaan vikkel‰sti lurkautti vieress‰‰n
oleviin poikiin, siit‰ taas maahan ja -- suu oli hymyss‰, posket
punaisina.

H‰n itse, samoin kuin toisetkin, taisivat ep‰rˆid‰, ett‰ Iikan mitta
olisi nyt t‰ysi.

Kun Andersson sai Iikkaa k‰sketyksi mukaansa, l‰hti h‰n itse edell‰.
K‰‰ntyi muutaman askeleen p‰‰ss‰ katsomaan, ett‰ tuleeko se poika.

"Mit‰, etkˆ sin‰ aijo totella minua?"

T‰m‰ kysymys hel‰hti hyvin kiukkuiselta, se tuntui kovalta, kiinte‰lt‰
ik‰‰n kuin koronkiskurin ‰‰ni. Jo se veti Iikan kuin itsest‰‰n ulos
rivist‰, mutta siin‰ samassa tarttui papin k‰si kaulustaan ja sys‰si
poikaa kappaleen matkaa edelle. Iikka alkoi laapustella vakavasti ja
pisti k‰det housuntaskuihin. Ei n‰ytt‰nyt olevan kiirett‰ kirkkoon.
Rappusille ehditty‰ liikkuminen muuttui viel‰kin vakavammaksi.
Anderssonin luonto nousi ja sormien p‰‰t koskivat pivoon ... olisiko
turkata tuohon nen‰lleen sen nahjuksen! kielell‰ pyˆri jo kova, ankara
sana, mutta se puserrettiin takaisin ja sen sijaan kuului jotakuinkin
‰re‰sti:

"Joutuin, nahjus!" ja samalla hiukan varoen tˆyt‰ys selk‰‰n.

Pappi itse avasi Iikalle kirkon oven ja sulki sen j‰lleen. Taas
synnytti ovi r‰ike‰t‰ pauketta ja sit‰ seurasi kumea kaiku. Se kuului
hyvin tuolle joukolle, joka ulkona j‰nnitti korvakalvojaan ja
kiihkeydell‰ odotti kaiun loppua, kuullaksensa siell‰ syntyv‰‰
keskustelua, jonka otaksuivat papin puolelta tulevan niin
kova-‰‰niseksi ett‰ kuuluisi heille asti. Odotus oli kuitenkin turha.
Uteliaisuus pakoitti toisia hiipim‰‰n likelle sein‰‰, mutta seuraus ei
ollut sen parempi, kuului ainoastaan muutamia katkonaisia ‰‰ni‰.

Joukossa rupesi syntym‰‰n taas vilkkautta ja s‰hin‰‰. Alettiin laskea
arveluita siit‰, mit‰ tuolla sis‰ll‰ tapahtuu.

"Saattepa n‰hd‰, niin Iikka pannaan pois."

"Ei tuollaisesta", toinen arveli, "seh‰n olisi vahinko." Sitten alkoi
v‰ittely. Se jatkui pid‰tetyill‰ ‰‰nill‰ v‰h‰n aikaa, mutta paisui
kohta kovemmaksi, kunnes taasen hiljeni Pappilan Huugon toiselta puolen
kirkkotarhaa astuessa heid‰n luoksensa.

"Mik‰ t‰‰ll‰ tapahtui?" h‰n kysyi.

Kohta oli useampia valmiina kertomaan.

"Jassoo." Hugo jatkoi matkaansa edemm‰ksi hiukan hymyillen.

"Kovalle nyt panee Iikan", virkkoi taas joku.

"Mutta h‰n on niin hyv‰ lukemaan, ettei h‰nt‰ silti pois pantane",
jatkoi toinen. Vaan samassa kuului kirkon ovi avautuvan, ensin kuului
pitk‰, ilke‰ saranain kitin‰, sitten r‰isk‰ys ja kirkon synnytt‰m‰
kumea kaiku.

... Hss... Maisteri tulee k‰skem‰‰n sis‰‰n... He alkoivat astella
rappusia kohden, sill‰ muutenkin oli jo saatu olla ulkona l‰hes puoli
tuntia yli ajan. Mutta kirkon eteisest‰ rappusille ilmestyikin Tukkilan
Iikka, kirjat kainalossa. Poika katsahti sivumennen joukkoon, tuossa
kun asteli alas. Ei h‰n ollut en‰‰ punainen, mutta suupieleen koetti
h‰n v‰kivallalla v‰‰nt‰‰ hymy‰, kun melkein selk‰ns‰ taakse virkkoi
toisille: "Hyv‰sti nyt!"

Joku koetti pid‰tetyll‰ ‰‰nell‰ huutaa ja kysy‰ Iikalta, kuinka siell‰
k‰vi, mutta Iikka ei seisahtunut, eik‰ ruvennut vastaamaan. Suoraan
vaan asteli vakavana pois ja viel‰ kirkon ver‰j‰st‰ katsahti
toverijoukkoon ... n‰ki ett‰ ne kaikki katsoivat h‰neen. --

"Herra is‰! h‰n on pantu pois."

Mutta ne jotka tuota kuiskivat h‰mm‰styiv‰t oman ‰‰nens‰ korkeutta ja
pelk‰siv‰t, ett‰ se ehk‰ oli rikollista sanoa noin ja mahtoi kuulua
apulaiselle joka oli hiljaa tullut kirkon ovesta ja avoimin p‰in nyt
seisoi rappusilla katsellen joukkoa siksi, kun n‰ki ett‰ kaikki h‰nen
huomasivat. Toisessa tilaisuudessa olisi h‰nen suunsa tuosta havannosta
ehk‰ hiukan hymyilem‰‰n langennut, mutta nyt ei se sit‰ tehnyt.

"Tulkaa sis‰‰n", ƒ‰ni oli syv‰, se ilmaisi, ett‰ h‰n oli juuri tehnyt
teon, joka antoi paljon miettimisen aihetta. H‰n palasi kirkkoon
takaisin. Lapset seurasivat, ei kilvassa rappusille rynn‰ten, vaan
hiljaa, vakavina, per‰kk‰in: askeleet olivat raskaat ja silmist‰ loisti
kauhu ja ep‰ilys.

... Herra J--la! kuinka monta nyt mahdetaan pannakkaan pois?

Ei nyt pojat kirkon ovea paukuttaneet, kukin piti velvollisuutenansa
est‰‰ sit‰ kiinni r‰j‰ht‰m‰st‰, ettei pauke ja r‰hin‰ lis‰isi papin
vihaa. Kun jo kaikki toiset olivat sis‰‰n menneet tuli vasta toiselta
puolen kirkkotarhaa Huugo. Miten hauskan, reippaan ja iloisen n‰kˆinen
h‰n oli!... Huulet vinkuivat hiljaa ja sorea sauva liehui viuhuen
ilmassa. Kolmannelle rappuselle h‰n maasta kiepsahti; hyppy oli reipas
ja vapaa, koko k‰ytˆs tulkitsi tunnetta vapaasta el‰misoikeudesta.

Huh... H‰n itsekin s‰v‰hti kun niin v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti antoi
kirkonoven r‰j‰ht‰‰. Mutta ei h‰n apulaiseen katsonut -- jos olisi sen
tehnyt, olisi ep‰ilem‰tt‰ huomannut, ett‰ t‰ll‰ oli palanen poskilihaa
hampaiden v‰liss‰, Tuo olisi tuottanut Huugolle hauskuutta siihen
m‰‰rin, ett‰ varmaan olisi unohtanut k‰vell‰ varpaillaan, joten h‰n nyt
tunnollisesti teki, pyrkiess‰‰n erityiseen penkkiins‰, jossa ei ket‰‰n
muita istunut. Vasta siihen ehditty‰‰n katsahti h‰n Anderssoniin ja
‰kk‰si t‰m‰n poskip‰iden hehkuvan... Jaha, kannattaapa t‰n‰ p‰iv‰n‰
tosiaankin istua kirkossa kuulemassa mit‰ h‰n sanoo _noille_!

Huugo k‰‰nsi p‰‰t‰ns‰, ... mit‰h‰n ne nyt tekev‰t nuo? Ennen
tavallisesti kuului tavaton lukemisen lopotus, nyt katsovat tˆllˆtt‰v‰t
he Anderssoniin kuin kuvakaappiin!

Tuo havainto teki Huugoon ik‰v‰n vaikutuksen... Mit‰ hittoa he tuolla
tavalla? Silm‰ k‰‰ntyi taas apulaiseen. Pelk‰‰v‰tkˆh‰n ne _tuota_
miest‰ noin?

Ja sitten h‰nt‰ suututti tuo Anderssonin synkeys ja ‰‰nettˆmyys. Miksi
ei h‰n edes puhunut? Ja Huugon tosiaankin tuli paha olla.

Tuolla vaan Andersson kirjaan t‰ht‰si synke‰n‰ kuin yˆ ja antoi muiden
peloissaan k‰rsi‰. Vihdoin n‰kyi kuitenkin tuohon v‰syv‰n, koska
k‰rsim‰ttˆm‰sti pani kirjan pois ja rupesi astuskelemaan k‰yt‰v‰ll‰.
Tuo tapaus teki helpottavan vaikutuksen kaikkiin kirkossa oleviin.
Silm‰t, ja niiden mukana osittain ajatukset, p‰‰siv‰t kahleistaan ja
liiteliv‰t, kuten vapautettu viheri‰varpunen, tiet‰m‰tt‰ oikein mihin.
Siihen olikin hyv‰ tilaisuus, koska pappi nyt seisoi liikkumattomana
alttaritaulua katsellen.

Kului siten noin 5 minuuttia ja linnut saivat palata h‰kkeihins‰:
apulainen palasi kiirein askelin alttarin luota ja asettui paikallensa
pienen pˆyd‰n taakse.

"Miksi Kristuksen piti olla Jumala ja ihminen?"

T‰m‰ oli ensimm‰inen kysymys, ‰‰ni oli lempe‰, sointuva, se tuntui
ik‰‰nkuin hel‰htelev‰n ajatuksen johdosta, johon tuo kysymys johti.

"Vastaa sin‰ Pattinen", h‰n jatkoi.

Syntyi hiukan kohinaa kun kaikkein piti v‰ltt‰m‰tt‰ katsoa Pattista.
"Hss"! T‰m‰kin tuli papilta hyv‰ntahtoisesti.

Pattinen luki kappaleen kuin vett‰ valaen.

"Harvempaan, harvempaan", muistutti Andersson hymyillen, kun Pattinen
sellaista vauhtia riensi. Sit‰ katsomaan k‰‰ntyi Huugokin. H‰n n‰ki
muutakin uutta ei vaan Pattisen suhteen: ei miss‰‰n en‰‰ noita tuomitun
katseita ... kaikkialla vaan pid‰tetty‰ sis‰llist‰ riemua osoittavia
kasvoja. Hyvin se osasikin tuo Pattinen, ei erehtynyt kertaakaan,
p‰‰sti kun avatusta ovesta. Se poika saa olla varma p‰‰syst‰‰n, niin
ajattelivat kaikki ja hymyiliv‰t syd‰mmiss‰‰n, kun n‰kiv‰t papin
hyv‰lle tuulelle joutuneen... Ansio on Pattisen, kiitoksia Pattinen!
sin‰ olet kunnon poika, lasket niin ett‰ pappi hurmautuu... Sin‰
vaikutat pappiin, autat taidollasi muitakin ripille p‰‰sem‰‰n, sin‰
kelpo Pattinen!

Pappi oli ‰skeisen j‰lkeen ensinn‰ rauhoittunut jaloa Kristus-kuvaa
katsellessaan, sill‰ h‰n sai ymm‰rrykseens‰ ettei Tukkilan Iikka ollut
raskautettu eik‰ siis kaivannut virvoitusta. Tekonsa h‰nen suhteensa
n‰ytti siis ihan oikealta! Jo muutenkin ‰sken vallinneen syv‰n huolen
per‰st‰ tuli ilo rajattomana, ylitse vuotavana, se uhkui suusta ja
silmist‰ ja vaikutti s‰hkˆisesti lapsiin. Heille k‰vi samoin,
ihastuivat rajattomasti, kun n‰kiv‰t papinkin niin tehneen.
Anderssonille ei ollut vastenmielist‰ n‰hd‰ lapsia iloisina ja
tyytyv‰isin‰, se vaan vakuutti h‰nt‰ itse‰ siin‰. Tuo tunne tuuditti
rauhaisaan ihanteiden maailmaan, se hurmasi ottamaan asioita ihan silt‰
kannalta kun ne silmiss‰ n‰yttiv‰t. Ja siit‰ seurasi koululaisille
lopultakin sangen suosiollinen loppututkinto.


II.

Saman p‰iv‰n ehtoona seisoi vanha talonpoika rovastin eteisess‰, outona
sohlien rovastin kamarin oven lukkoa, kunnes vihdoin aukesi ja h‰n
kurkisti sis‰‰n. Ei ket‰‰n n‰kynyt siell‰. Astui sis‰‰n, ryk‰si ja
alkoi kuunnella josko joku alkaisi liikkua l‰hihuoneissa. Mutta kun ei
mit‰‰n kuulunut ry‰hti h‰n uudestaan ja rupesi odottamaan. Vihdoin
t‰ytyi palata eteiseen koputtelemaan, jos sielt‰ paremmin kuuluisi.
Eteisest‰ h‰n pojallensa virkkoi, tuolle koulusta eroitetulle Tukkilan
Iikalle, joka kuistissa odotti, ettei koko pappilassa n‰y olevan
ket‰‰n. Mutta jo vihdoinkin oli liikehtiminen huomattu sis‰ll‰, sill‰
er‰s tyttˆ tuli jostain ovesta kurkistamaan. Tukkila palasi eteiseen ja
kumarsi.

"Ket‰ te etsitte?"

"Rovastia olisi pit‰nyt saada tavata." Tukkila astui likemm‰ksi
ajatellen, ett‰ rovasti olisi samassa huoneessa jossa reitikin.

"No olkaa sitten niin hyv‰ ja odottakaa v‰h‰n aikaa, pappa tulee kohta
konttoriin."

"Noo." Tukkila rupesi seisolemaan ja katselemaan eteist‰ kaikin puolin.
Siin‰ oli p‰‰llystakkeja nauloissa, miesten ja naisten hattuja ja
sitten sauvoja ja sateenvarjoja tuossa.

Tukkila meni tuntelemaan tuota mukavaa renkkua, jossa keppej‰ ja
sateenvarjoja seisoi pistettyn‰.

"Sep‰ on mukava, eik‰ olekaan ollut miehell‰ tyls‰ puukko, joka sen on
veist‰nyt." H‰n koetti onko raskas.

"Kas perhana, no mutta mik‰h‰n siin‰ niin paljon painaa!" Kohta sai h‰n
kuitenkin ymm‰rrykseens‰, ett‰ se on joko takkia, tahi vaskea.

"Mahtaa vaan olla tuokin kallis kalu!" K‰ski sitten Iikankin tulla
katsomaan ja sanoi ihmettelev‰ns‰, ett‰ tuollaista konetta vaan
eteisess‰ pidet‰‰n. Oli siin‰ muutakin merkillist‰, esimerkiksi nuo
naisten hatut.

"Saakuri kun ovat koreita ja ruusatuita", tuumi ukko hymyillen ja
koetti omaan p‰‰h‰ns‰, josta Iikka tirskahti nauramaan.

Noin puoli tuntia oli kulunut siit‰ kun tyttˆ oli p‰‰ns‰ ovenraosta
pist‰nyt, niin rovastin konttorista kuului askeleita ja ovi lyk‰ttiin
raolleen merkiksi, ett‰ sai tulla sis‰‰n.

Is‰ meni, poika j‰i porstuaan. "Mit‰s sille Tukkilalle nyt kuuluu?"
alkoi rovasti kysell‰ kun oli tervehdystempuista suoriuduttu. Tukkila
k‰vi vakavaksi.

"Noo, sen pojan t‰hden tulin t‰nne katsomaan." H‰n n‰kyi ik‰‰n kuin
miettiv‰n muutaman silm‰nr‰p‰yksen ennen kuin jatkoi:

"Oliko se ikkunan s‰rkeminen nyt niin ankara rikos, ett‰ sen t‰hden
piti oikein ripilt‰ kielt‰‰?" Tukkilan ‰‰ni v‰r‰hteli, sill‰ h‰n
ajatteli ett‰ jos sattuu tyhm‰sti sanomaan, niin rovasti suuttuu, eik‰
sitten auta mik‰‰n keino. "Eikˆ herra rovasti nyt sit‰ armahtaisi
kun..."

Siihen loppui Tukkilan puhe.

"Hjaa," sanoi rovasti painavasti ja jatkoi sitten p‰‰t‰ hiukan
ravistaen: "Se on kokonaan maisterin asia, n‰ettekˆs, sill‰ h‰n, joka
on pit‰nyt rippikoulun, h‰n myˆskin p‰‰tt‰‰ ket‰ lasketaan ripille;
eih‰n sit‰ toinen voisikaan tehd‰. Ja kaikessa tapauksessa, tuskinpa
tuota poikanne asiaa voi auttaa."

"No mutta eikˆs nyt rovasti sent‰‰n voisi, jos ... sill‰h‰n on hyv‰t
lukumerkit sill‰ poikapahalla?"

"Jaa, mutta n‰hk‰‰s, hyv‰ Tukkila, myˆskin k‰ytˆs t‰ytyy tulla
kysymykseen t‰llaisessa paikassa," sanoi rovasti hymyillen.

"Liekˆ tuo meid‰n poika sent‰‰n ollut muita pahempi... Onnettomuudeksi
sattui vaan vahinko h‰nen kohdallensa."

Rovastin katse hiukan synkistyi. Eikˆ nyt pappi osaisi ihan
naulanp‰‰h‰n, kun koulujunnuja arvostelee!...

V‰h‰n ajan kuluttua h‰n virkkoi:

"Voitte menn‰ maisterin luo puhumaan asiasta." H‰n osoitti
liikkeill‰ns‰, ett‰ Tukkila saisi menn‰. Mutta ei Tukkila ollut niin
kiireess‰, n‰ytti vaan jotain sanottavaa mietiskelev‰n. Vihdoin h‰n
hitaasti kohosi seisomaan ja arveli ‰‰nell‰, joka ilmaisi h‰nen suoraan
sanoen ep‰ilev‰n rovastin hyv‰ntahtoisuutta:

"Kyll‰h‰n teill‰ valta olisi, kun vaan..." (Eip‰ uskaltanut jatkaa.)

"Jaa, mit‰ arvelette sanoa?" Se oli kiivas kysymys, joka koetteli jos
tuolla talonpojalla on rohkeutta puhua suunsa puhtaaksi rovastille.

Tukkila s‰v‰hti ja rupesi kiertelem‰‰n.

"Arvelin vaan," h‰n sanoi, "ett‰ kun tuo poika nyt kerran on hyv‰
lukemaan niin sopisihan sen laskea ripille. Huonompi lukuisiakin on
laskettu."

"Min‰h‰n olen sanonut, ett‰ se on apulaiseni asia, eik‰ minun, ettekˆ
te nyt kuule!" Rovasti huusi ja lˆi k‰dell‰ polveensa.

"No ‰lk‰‰h‰n nyt suuttuko", pyysi Tukkila. "Min‰ vaan ajattelin, ett‰
eikˆ rovasti tahtoisi luettaa sit‰ poikaa? H‰n on t‰‰ll‰."

"Ei! mit‰s min‰ h‰nest‰..." Rovasti teki k‰dell‰‰n kiivaasti hylk‰‰v‰n
liikkeen: (Mieshurja, mit‰ minua koskee poikajunkkarisi lukutaito!)

Tukkila nousi taas l‰hte‰kseen:

"Min‰ menen l‰‰nin-rovastin tykˆ ... tuota... (Nyt tuntui olevan syd‰n
suussa.) Sittenp‰ on kumma, jos ei nyt en‰‰ lukemallakaan ripille
p‰‰se." H‰n hapuili lakin k‰teens‰ ja tarttui avaimeen,

"No siell‰ ei _sinulla_ ole mit‰‰n teht‰v‰‰!" virkkoi rovasti
kiivaasti ja ylenkatseellisesti. Sitten h‰n jatkoi viel‰ ik‰‰n kuin
pakoituksesta:

"Kasvattaisit lapsesi sen mukaan, ettei meik‰l‰isill‰ olisi syyt‰
ryhty‰ kurinpitoon. Vai luuletko sen olevan meille, papeille, hauskaa."

Mutta Tukkilan kivinen luonto ei mukautunut surkuttelemaan.

"Kasvattanut olen h‰nt‰ mielest‰ni kunnialla Jumalan ja ihmisten
edess‰", h‰n sanoi ja ‰‰ni rupesi sortumaan omien tunteiden
liikutuksesta. "Jos h‰nest‰ konna tulee, ei se ole minun syyni, sill‰
en min‰ ole ymm‰rt‰nyt paremmin kasvattaa. Mutta lienev‰t ne nuo
parempainkin ihmisten lapset sellaisiin rikoksiin syyp‰it‰, kun kivien
heittelemiseen, eik‰ siit‰ ole viel‰ ennen h‰pe‰rangaistukseen
tuomittu." ƒ‰nt‰ ei en‰‰ lopulta v‰ritt‰neet hellemm‰t liikutukset,
vaan siin‰ tuntui jo tyly‰ kovuutta. H‰n avasi jo oven, menn‰kseen ulos
j‰‰hyv‰isitt‰ mutta kun rovasti rupesi puhumaan, niin j‰i viel‰
odottamaan.

"Sin‰ puhut h‰vyttˆm‰sti asiasta, jota et v‰h‰‰k‰‰n ymm‰rr‰!" Rovastin
‰‰ni ilmaisi kiukkua ja tuntui silt‰, kuin olisi h‰n ollut valmis
viel‰ selvemmin lausumaan ajatuksensa, mutta ei tullut suuhun sopivia
sanoja. H‰n nousi kiivaasti ja astui toiseen huoneesen.

"Niin, miss‰ se maisteri asuu?" huusi Tukkila rovastin per‰‰n. T‰m‰ ei
kohta vastannut, oli n‰ht‰v‰sti kahden vaiheilla, josko h‰nen olisi
pakko vastata, tahi ei. Huusihan kuitenkin toisesta huoneesta:

"Siell‰ se on huoneessaan!"

"Niin, enp‰ min‰ tied‰ miss‰ h‰nen huoneensa..."

"Vintiss‰." Samassa tuli rovasti takaisin konttooriin, ennen kuin
Tukkila ehti menn‰.

"Te todellakin taidatte arvella, ett‰ me papit harjoitamme vaan
mielivaltaamme tuossa ripille laskemisessa... Ette edes h‰pe‰ sellaisia
ajatuksia viel‰ julkisuudessa esiin tuoda!"

Tukkila oli jo taas v‰h‰n laimentunut, niin ett‰ taipui anteeksi
pyyt‰m‰‰n.

"Min‰ pyyd‰n anteeksi", h‰n sanoi, "jos min‰ tyhmyydess‰ni olen v‰‰rin
puhunut. Mutta kun se poika on k‰ynyt kansakoulunkin l‰pi, niin
ajattelin ett‰ olisi tuo nyt saanut yhdell‰ yritt‰m‰ll‰ ripille
p‰‰st‰."

Rovastin suu meni hymyyn ... (kaikkeapa ajatteletkin, rakas yst‰v‰!)

"Kansakouluko sitten on omiansa kasvattamaan lapsia kelvollisiksi
Herran pˆyt‰‰n", h‰n virkkoi. "Ei sit‰ tee mik‰‰n kansakoulu, sill‰
siell‰ pikemmin kristillisyyden itu kuolee."

"Taitaapa niinkin olla... No niin ne sanovat ett‰ niiss‰ korkeasti
oppineissa on paljon sellaisia, jotka eiv‰t usko Jumalaa olevankaan,
mutta ei se meid‰n poika sellainen..."

"ƒl‰ nyt tyhmyyksi‰! Min‰ sanoin, ett‰ ei kansakoulu tee ihmist‰
kelvolliseksi Herran pˆyt‰‰n. Sen tekee yksin _nˆyryytys_,
kasvatus Jumalan mielen j‰lkeen. Tunteeko Tukkila sen tehneens‰?"

Kysymys lausuttiin painolla ja se lankesi tarkoituksen mukaisesti
Tukkilan syd‰melle.

"Eih‰n sit‰, Jumala paratkoon, meik‰l‰iset osaa Jumalan tahdon mukaan
itsek‰‰n el‰‰, mit‰ sitten lapsia kasvattaa... Rovasti tuota
osannee..."

"Mit‰? Mit‰ sin‰ sill‰ tarkoitat?"

"Niin, en min‰ mit‰‰n, sanon vaan ett‰ rovasti tuota osannee paraiten
Jumalan mielen j‰lkeen kasvattaa, kun on Jumalan mies. En min‰ sill‰
mit‰‰n muuta."

Mutta rovasti arveli tuossa piilev‰n jotain kiusallisia piikkej‰ ja
piti tarpeellisena ottaa siit‰ selon.

"Olenko min‰ sanonut, ett‰ min‰ _osaan ja voin_ sen j‰lkeen
kasvattaa? Ei sit‰ ihminen voi omasta voimastaan, mutta min‰ olen
_koettanut_ Herran avulla. Vai onko sinulla jotain muistuttamista
lapsiani vastaan?"

Vastaamatta suoraan rovastin viime kysymykseen, piti Tukkila vaan
lujasti kiinni kysymyksen p‰‰ytimest‰ ja sanoi:

"_Koettanut_ tuota olen min‰kin, mutta turhaksi n‰kyy k‰yneen, kun
poikani oli pahin joukosta, koska kuuluu nyt ripille lasketun tuo
Leinin renkikin."

"Se on tapahtunut kasvatusopillisista syist‰, joita et sin‰ kykene
k‰sitt‰m‰‰n."

"Enk‰ kykenek‰‰n, mutta se on vaan kumma, ett‰ kun niit‰ sellaisia on,
jotka eiv‰t muuten p‰‰se ripille, niin kyll‰ p‰‰sev‰t, kun menev‰t
h‰nelle palvelukseen."

"No h‰n tietysti ohjaa ja kasvattaa heit‰." (... Mit‰h‰n ihmett‰ tuo
mies kaivelee?)

Tukkilan suu meni nauruun. H‰nen mielest‰ns‰ oli rovastin lausunto niin
suuressa ristiriidassa sen kanssa, mit‰ pit‰j‰l‰iset ymm‰rsiv‰t tuosta
kapteinin kasvatustavasta, ett‰ oikein v‰kipakolla pyrki ilmoille
ilveillen:

"Sellaistako se on se kasvatus Jumalan mielen j‰lkeen?" Tukkila nauraa
hytk‰hti. Mutta h‰n h‰mm‰styi itsekin kohta rohkeuttaan ja koetti
parannella lausettaan hyv‰ksitekevill‰ liikkeill‰. Vaan kiukkuisella
ihmettelev‰ll‰ ‰‰nell‰ virkkoi rovasti:

"Mill‰ oikeudella sin‰ olet tullut t‰llaista k‰r‰j‰‰ pit‰m‰‰n minun
huoneeseni? ... verratonta h‰vyttˆmyytt‰. Parasta kun menee heti ulos."

"No ei siit‰ nyt tarvitsisi suuttua, ei se ole niin v‰h‰inen asia,
jonka vuoksi min‰ tullut olen. Ja kun rovasti sanoi, ett‰ kapteeni
kasvattaa renkej‰ns‰, niin oliko se nyt niin v‰‰rin, ett‰ min‰ kysyin,
josko oikeaan p‰in kasvattaminen on sellaista?" Tukkila puhui kovalla
‰‰nell‰, ik‰‰n kuin olis ollut siihen oikeus.

"Min‰ olen osoittanut sinulle ovea ja osoitan viel‰kin, tuossa se on!"
Nyt ymm‰rsi Tukkila sen, sill‰ rovasti osoitti ovea kiihkeill‰ ruumiin
liikkeill‰.

Ovessa menness‰‰n puheli Tukkila itsekseen:

"Sep‰ nyt on merkillist‰, oikein hel..." H‰n pani jo oven per‰‰ns‰
kiini -- "vetin moista, kun ei saisi en‰‰ asiastansakaan puhua."

Iikka odotti portailla. Kun is‰ vihdoin tuli, katsahti h‰n syrjitt‰in
poikaan ja vasta ohi menty‰‰n virkkoi nurjasti:

"Aijotko j‰‰d‰ siihen seisomaan, vai?"

"Mit‰ se rovasti sanoi?" kysyi poika ja astui askeleen seurataksensa
is‰‰.

"Ei se asia siit‰ sen kummemmaksi tullut, suuttui vaan kun mik‰kin."
Is‰ seisahtui kuistin edess‰. Poika liikkui vastahakoisesti ulos.

"No miksi ette mennyt maisterin puheille viel‰?"

"Mit‰p‰ se siit‰ paranisi, yhteiset juonet niill‰ kuitenkin on. Eik‰
sit‰ nyt viitsi jokaisen luona k‰yd‰ armoa kerj‰‰m‰ss‰. Menn‰‰n
l‰‰nin-rovastin puheille, niin sittep‰ on kumma jos ei tapahdu." Ukko
l‰hti astelemaan portille p‰in. "Tottapa sin‰ olet sen ansainnut",
sanoi menness‰‰n.

"Min‰ en ole sit‰ ansainnut paremmin kuin muutkaan!" kiljasi poika
itkuun pillahtaen ja kiirehti is‰ns‰ per‰‰n. "Siell‰ muut heitteliv‰t
kivi‰ yht‰paljon kuin min‰kin, mutta kun se vahinko sattui minulle
tulemaan... Paljon suurempaakin ilkeytt‰ muut ovat tehneet, mutta kun
ei ne ole tullut papin tietoon", ruikutti poika.

"No ‰l‰ poraja", ‰r‰hti is‰, "ei herrain kanssa itku auta. Juudaskin
sai olla Ehtoollisella vaikka myi Vapahtajan, mutta meid‰n pappiemme
mielest‰ n‰kyy olevan se suurempi rikos, kun vahingossa s‰rkee
kirkon-ikkunan." Ukko hym‰hti, ristiriitaisuus n‰ytti kovin suurelta.


III.

Myˆhemmin illalla kertoi rovasti apulaiselleen kaikki, mik‰ koski
kohtaustansa Tukkilan kanssa, ilmoittipa viel‰ nauraen miten t‰m‰ oli
uhannut menn‰ l‰‰nin-rovastin luokse asiasta valittamaan. Sitte h‰n
lausui julki oikeutetun ihmettelyns‰ siit‰, miten itsekk‰isyys
talonpojissa yh‰ kasvaa ja arveli, ett‰ tulevaisuudessa on heid‰n
kanssansa kerrassaan mahdoton toimeen tulla. Kaikki n‰m‰t jutut taas
kuohuttivat apulaisen kiukkua. H‰n oli jo ajatellut sit‰, ett‰ olisko
jollain tavalla armahtanut tuota Tukkilan poikaa. Mutta nyt kun
uhattiin _v‰kivallalla_ h‰nt‰ tuohon pakoittaa, niin ei koskaan!...
Vai nostaa viel‰ skandaali pappia vastaan sellaisen junkkarin t‰hden,
joka kirkon-ikkunoita s‰rkee! ... kerrassaan h‰vyttˆmyyteen menev‰‰
itsekk‰isyytt‰!

Tuota sanoi h‰n jo rovastillekin, ja t‰m‰ tuumaili:

"Hm ... jaa, sellaista sit‰ saa kokea pappisvirassa." Per‰‰n h‰n viel‰
hymyili, merkiksi, ett‰ h‰nell‰ oli suuri kokemus tuon laatuisten
asiain suhteen.

"Se on kerrassaan h‰vytˆnt‰!" jatkoi apulainen viel‰ ja meni sitten
kiihtyneen‰ pois rovastin huoneesta.

Tultuaan omaan huoneesensa, sulki h‰n ovensa, aikoen oikein rauhassa
ruveta asiata miettim‰‰n. Mutta ei h‰n siell‰ viihtynyt, rupesi
tuntumaan olo ahtaalta, ei saanut mieli tyydytyst‰ edes pitk‰silm‰ll‰
katselemisesta, kun ei ollut kylliksi malttia asettua rauhaan niin
kauaksi ett‰ olisi jotain oikein tarkkaan n‰hnyt.

Oli suorastaan ik‰v‰ ja sit‰ poistaaksensa meni h‰n puutarhaan. Kyll‰
tosin n‰kemiset siell‰ ensinn‰ hiukan vetiv‰t huomiota puoleensa ja
poistivat siten jonkun verran ik‰v‰‰, mutta sitten se taas palasi, kun
kaikki n‰keminen ‰kki‰ vanheni ja muuttui kyll‰stytt‰v‰ksi... Koko
olennossa vallitsi kummallinen hajanaisuus, ei mihink‰‰n hauskaan
asiaan saanut vaapperoita ajatuksiansa siksi kiinnitetyksi, ett‰ se
olisi huvia tuottanut.

Ja mik‰ oikeastaan vaivaa?

H‰n oli kovin tyytym‰ttˆm‰n‰ itseens‰ ja tutki tuota seikkaa. Mutta
ottaapa siit‰ selv‰n! Mahtoiko tuo is‰nn‰n kertomus t‰t‰ vaikuttaa? Kun
h‰n tuota ajatteli, tuntui vastaus olevan myˆnt‰v‰. Mutta ei h‰n
saattanut mitenk‰‰n ymm‰rt‰‰ sit‰ todeksi, sill‰ eih‰n h‰nen
vakuutuksensa mukaan tuon talonpojan esiintymist‰ kannattanut mik‰‰n
inhimillinen oikeuden tunne. H‰n muisti miten oli melkein koko lopun
p‰iv‰‰ miettinyt tuota samaa asiaa ja lopulta tullut siihen varmaan
vakuutukseen, ett‰ oli Tukkilan pojan suhteen tehnyt aivan oikein. Ja
olihan h‰n sitten tullut niin tyytyv‰isen‰ kirkosta.

T‰ss‰ h‰n muisti, miten herttaisen nˆyr‰sti jukurip‰isimm‰tkin olivat
h‰nt‰ hyv‰stij‰tt‰ess‰ k‰yneet kiitt‰m‰ss‰ ja miten iloisina l‰htiv‰t
nekin, jotka parannuksen p‰‰lle laskettiin. Tuo yksin vaan... Nyt h‰n
ymm‰rsi, ett‰ olisi voinut olla rauhallisempi jos tuonkin kanssa olisi
voinut menetell‰ samoin kuin toisten. Mutta kun ei h‰n edes heltynyt
itkem‰‰n, kuin poispanotuomionsa kuuli, kerran vaan kylm‰sti, melkein
h‰vyttˆm‰n pintapuolisesti pyysi anteeksi ja suorastaan itsepintaisesti
v‰itti, ett‰ kyll‰ muutkin olivat kivi‰ heitelleet ja vallattomuutta
harjoittaneet. Ei konna edes hyv‰sti sanonut l‰hteiss‰‰n. Ja sellaisen
t‰hden nyt l‰‰nin-rovastin luokse! Mit‰ h‰n siihen osaisi tehd‰. Ennen
kaikkea tarvitseisi tuo paatunut raukka ankaraa kristillist‰ kasvatusta
ja koulua. Varmaankin on eduksi h‰nelle, ett‰ saa viel‰ toisen verran
aikaa rippikoulussa kristillist‰ opetusta...

Ja nyt h‰n k‰sitti tehneens‰ tuota poikaa kohtaan oikeastaan hyvin
kiitett‰v‰n teon, jahka vaan poika ja h‰nen vanhempansa osaisivat sit‰
arvostella. Sit‰ pit‰isi heille k‰yd‰ selvitt‰m‰ss‰, kummapa olisi jos
eiv‰t kiitt‰isi! Suorastaan saattaisi heit‰ johdattaa ajattelemaan,
ett‰ heid‰n pojastaan on rippi-is‰ pit‰nyt suurempaa huolta kuin
muista...

T‰m‰ ajatus innosti ja h‰n teki varmaan p‰‰tˆksen k‰yd‰ Tukkilassa.
Vaan t‰st‰ ihanasta ajatuksesta rupesi pelottamaan se, ett‰ k‰visi
mahdottomaksi tungeta heid‰n itsekk‰isyytens‰ l‰pi.

Sep‰ nyt merkillist‰! Tyyneys jota juuri oli saavuttanut, alkoi hienona
hˆyryn‰ haihtua ja l‰hteiss‰‰n v‰risytti ruumista vienosti. Askeleet
k‰yt‰v‰ll‰ kadottivat tasaisen tahtinsa ja siiroilivat sinne t‰nne,
kuin kuluneen koneen pyˆr‰. Ajujen tyˆn‰ oli yksinomaan j‰rjest‰‰
tunteita.

Itsekk‰isyys... Miten kiusallinen, voittamaton vastus! Tekeekˆ se
t‰m‰nkin yrityksen mahdottomaksi? Jospa ei itsekk‰isyytt‰ maailmassa
olisikaan, miten keve‰ksi ja hauskaksi k‰visi tyˆskennell‰ Jumalan
valtakunnan eduksi ... ja paimentaa sieluja! Nii-in, jospa ei sit‰
olisi, olisi papin teht‰v‰ helppo, kiitollinen...

Tuo ihanteellinen toivelma taas vaikutti syd‰mmess‰ innostavasti, mutta
se surkastui kohta, kun joku todellisuuden varjo sattui eteen. Samassa
kuin otsa t‰m‰n johdosta rypistyi, huomasi h‰n ylioppilas Rantasen,
joka oli tulemassa h‰nt‰ kohden ja tullessaan tarkasteli kasvipenkkej‰.

Rantanen oli Anderssonin ylioppilastoveri, mutta eritt‰in tunteellinen
ei v‰li, semmink‰‰n viimeaikoina ollut. Sen otaksui Rantanen
p‰‰asiallisesti johtuvan siit‰, ett‰ Andersson papiksi tultuaan koetti
muuttaa k‰ytˆksens‰ enemm‰n vakavaksi ja aina puollusti kiihke‰sti
kaikkia vallassa olevia j‰rjestelmi‰. Rantanen toisinaan tuosta teki
pilkkaa, muistuttaen Anderssonin entisyytt‰ v‰h‰n aikaa takaperin. "Kun
vanhetaan, niin vakaannutaan", puolusti Andersson itse‰ns‰ ja otti
loukkautuaksensa leikist‰, joka vaan koski h‰nen puollustamiaan
periaatteita. Paljon tosin seurusteli Rantanen pappilassa, mutta
suhteensa Hugoon ja tyttˆihin oli likempi kuin Anderssoniin.

Nyt huomasi Andersson kuitenkin tulevansa kerrassaan iloiseksi
tavatessaan Rantasen, sill‰ tuntui niin tarpeelliselta saada vaihettaa
ajatuksia jonkun kanssa. Rantanenhan oli kuitenkin yst‰v‰ns‰.

H‰n suuntasi heti askeleensa tulijaa kohti ja tervehti yst‰v‰llisesti.
Rantanenkin heitti kohta kasvitarhan katselemisen ja l‰hti astumaan
Anderssonin kera.

"Sin‰ olet lopettanut rippikoulusi t‰n‰‰n?" virkkoi Rantanen.

"Niin olen."

"Montako laskit parannuksen p‰‰lle?"

"Kaksi." Andersson katsahti ep‰varmasti Rantaseen, sill‰ h‰n alkoi
aavistaa, ett‰ t‰m‰ taas kaivelee jotain. Rantanen ei ollutkaan
t‰ydellisen vakava, mutta siit‰ ei sent‰‰n saattanut p‰‰tt‰‰, josko h‰n
juuri kysymyksess‰ olevalla asialla hymyili.

"Yhden panin kokonaan pois." Tuo ei her‰tt‰nyt toisessa juuri mit‰‰n
huomiota.

"Kuka se oli?" kysyi h‰n v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.

"Tukkilan Iisakki."

"Noh?" Nyt katsoi Rantanen kysyv‰isesti kumppallinsa.

"Miksi Tukkilan Iikan?"

Anderssonissa hiukan niin kuin l‰isk‰hti toista laitaa vasten, kun
Rantanen tuon asian niin kummaksi otti vasta sitten, kun kuuli ett‰ se
Tukkilan Iikkaa koski.

"Mit‰ ihmett‰ siin‰ sitten on?" h‰n kysyi.

"Min‰ tunnen tuon pojan, kelpo poika, ainakin kaltaisiinsa n‰hden
luku-mies."

Herrat kulkivat tuomen alatse, jonka oksat k‰yt‰v‰n kohdalla hilppoivat
p‰‰h‰n. Andersson seisahtui, taittoi valkeassa kukassa olevan oksan
k‰teens‰, antaen toisen sill‰ aikaa uteliaasti vastausta odottaa.

"Eikˆ muita syit‰ sitten voisi olla, joidenka johdosta olisi oikeus
est‰‰ ripille p‰‰sem‰st‰?" Andersson nyt puolestaan katsoi toveriinsa,
ik‰‰nkuin ivaillaksensa t‰m‰n yksipuolisuutta.

"Tietysti," ‰‰nsi toinen kohta, "mutta min‰ nyt tulin vaan ajatelleeksi
tuota koska se useammiten tapaa olla ripille p‰‰semisen esteen‰. H‰n
varmaankin on tehnyt rikoksen?"

"H‰n s‰rki kirkon-ikkunan."

"Ehdollaanko?"

"Silt‰ se minusta ainakin n‰ytti."

Mutta nyt luuli Andersson, ett‰ Rantanen ei k‰sit‰ h‰nt‰ oikein, taikka
rupeaa h‰n ainakin v‰itt‰m‰‰n vastaan. Siit‰ syyst‰ katsoi h‰n
tarpeelliseksi alottaa alusta koko jutun ja selvitt‰‰ syyns‰ perin
pohjin. H‰n kertoi tuon vilkkaasti, innostuen yh‰ enemm‰n kuta
edemm‰ksi ehti, aina siihen saakka kun vanha Tukkila oli k‰ynyt
l‰‰nin-rovastilla uhkaamassa.

Kertomuksen kest‰ess‰ olivat he istuutuneet lehtimajaan ja sytytt‰neet
paperossit. Kun Anderssonin kertomus oli loppunut, rupesi h‰n
odottamaan arvostelua. Ei h‰n itsek‰‰n sit‰ miksik‰‰n huomannut, ett‰
h‰n arvostelua odotti niin _suurella_ halulla.

Rantanen katsoi miettien pilviin.

"Mit‰ arvelet siit‰, tunnustatko tekoni oikeutetuksi?"

Andersson lausui tuon vapaalla ‰‰nell‰, jonka piti tulkitseman, ettei
h‰n ollut asiasta ollenkaan kahden vaiheella, mutta antaa kuitenkin
luvan toisellekin arvostella tekoansa.

Rantanen katsoi Anderssonin silmiin ja nauroi.

"Sin‰ et milloinkaan ole tunnustanut minun auktoriteetiani
kirkollisissa asioissa. Mit‰ merkityst‰ sill‰ sitten on, ett‰ min‰
t‰ss‰ rupeaisin sinun tekojasi arvostelemaan."

"Noo, jos ei muuta, niin voimmehan taas kerran v‰itell‰." H‰n oli jo
jokseenkin tasoittunut, sill‰ sanan vaihto toisen kanssa, vaikkapa
se tapahtuikin juuri tuosta ik‰v‰st‰ asiasta, teki olemisen
suotuisammaksi.

"Koska niin tahdot, niin saatan sanoa sinulle, ett‰ teit v‰‰rin siin‰
kun et laskenut tuota poikaa ripille," sanoi Rantanen nauraen.

Andersson oli odottanut tuollaista vastausta. Mutta ollen t‰ysin
vakuutettu siit‰, ettei Rantanen voisi tuoda p‰tevi‰ todistuksia
v‰itteilleen, kysyi h‰n keve‰sti hymyillen:

"Miksi niin?"

"Ensiksikin siit‰ syyst‰, ett‰ tuon ikkunan s‰rkeminen ei ollenkaan
todista, ett‰ poika olisi muita paatuneempi, kun ei kukaan voi
todistaa, ett‰ h‰n olisi sen tehnyt ehdollaan."

"Niinp‰ kyll‰, mutta h‰n on useassa muussa tilaisuudessa osoittanut
tavatonta vallattomuutta."

"Ei se ainakaan todista mit‰‰n, sill‰ monasti on vallattomilla pojilla
paljon tunteellisempi syd‰n kuin noilla toisilla, jotka k‰yv‰t kuin
tervassa."

Andersson naurahti innokkaasti:

"Luulempa", h‰n sanoi, "ett‰ minulla t‰m‰n pojan suhteen on suurempi
kokemus kuin sinulla." Sitten h‰n kertoi uudestaan tuosta miten
ylpe‰sti ja nˆyrtym‰tt‰ poika kirkosta l‰hti. "Min‰ v‰it‰n, ett‰ siin‰
pojassa on tavallista suuremmassa m‰‰r‰ss‰ paatumuksen vaikutusta," h‰n
lopetti.

"Myˆnn‰n kyll‰, ett‰ h‰nen k‰ytˆksens‰ tuossa tapauksessa osoitti
paatumusta, mutta sin‰h‰n h‰nt‰ suorastaan loukkasit, kun v‰itit h‰nen
ehdollaan s‰rkeneen kirkon-ikkunan. Jota rehellisempi luonto pojalla
on, sit‰ syvemmin voi h‰n syytˆksest‰si loukkautua." Rantanen puhui
vakuuttaen.

"Sin‰ otaksut tuollaisen pojan omatakeisuuden liian korkeaksi," sanoi
Andersson hieman p‰‰t‰ ravistaen, mutta selv‰‰n osoittaen ep‰rˆimist‰
siit‰ mill‰ itse‰ns‰ puollustaisi. "Voipi olla," h‰n jatkoi, "ett‰
etev‰lahjainen _koulupoika_ loukkautuu, jos opettaja jossain
suhteessa huomattavan mielivaltaisesti h‰nen suhteensa menettelee.
Mutta tuollaisessa _kansanlapsessa_ ei omanarvon tunto voi olla
siksi kehittynyt ett‰ h‰n, esimerkiksi jonkun papin tekoa edes
ymm‰rt‰isi kurottautua arvostelemaan muka oikeuden mittakaavan mukaan.
Kun t‰llaiset pojat uppiniskaisuutta osoittavat, tapahtuu se minun
k‰sitt‰‰kseni yksinomaan laimiinlyˆdyn kasvatuksen ja ilkeyden
perusteella. Jos siin‰ on omanarvon tuntoa, niin ei se ole
inhimillist‰, vaan pikemmin tuollaista j‰rjetˆnt‰ ylpeytt‰. Sit‰ paitsi
on luullakseni kansassa yleinen kunnioitus pappeja kohtaan siksi
valtaava, ett‰ tuollaisten nulikkain mieleenk‰‰n ei voine johtua, ett‰
pappi joskus toimissaan tekisi v‰‰rin."

Rantanen oli hiljaisena kuunnellut Anderssonia ja lyhyen ‰‰nettˆmyyden
per‰st‰ k‰‰ntyi h‰n puheessaan hiukan toisaalle.

"Onko tuon Leinin vaikutuksesta taas joku poika p‰‰ssyt ripille?" h‰n
kysyi.

"Leinin vaikutuksesta? Mit‰ sin‰ sill‰ tarkoitat? Kyll‰ on yksi h‰nen
luonansa palveleva poika, joka ennen on kahdesti ollut koettamassa,
nyt laskettu ripille. Mutta Leinin _vaikutuksesta_, mit‰ se
tarkoittaa?"

Rantanen nauroi.

"Tiet‰‰h‰n sen koko pit‰j‰‰n ihmiset, ett‰ joka ei muuten p‰‰se
ripille, h‰n menkˆˆn kapteinille palvelukseen, kyll‰ p‰‰see."

"Kuule, mik‰ se juttu on?" Apulainen rypisti otsanahkaansa ja osoitti
suurta uteliaisuutta. Toinen nauroi viel‰.

"Eikˆ Lein ole sitten k‰ynyt sinua kehoittamassa laskemaan tuota poikaa
ripille?"

Andersson joutui n‰ht‰v‰sti levottomaksi.

"Kyll‰ oli," h‰n virkkoi, "mutta luuletko, ett‰ joku voisi
yst‰vyys-suhteiden, taikka jonkun muun vallan nojalla pakoittaa minua
tekem‰‰n toisin, kuin tied‰n oikeaksi?" H‰n osoitti katseillaan
olevansa valmis loukkautumaan jos toinen uskaltaisi tuota v‰itt‰‰.

"Enh‰n min‰ sit‰ nyt eritt‰in tahdo intt‰‰," sanoi Rantanen laiskasti.

"Niin kuin sanoin," jatkoi Andersson, "puhui Lein kyll‰ minulle tuon
pojan ripille laskemisesta, mutta se ei olisi siihen vaikuttanut
mit‰‰n, jollei minulla olisi itsell‰ni ollut siihen periaatteelliset
syyt."

"Mahdollista kyll‰, ett‰ sinulla oli siin‰ siveelliset syyt. Mutta nyt
on asia sellainen, ett‰ kauan aikaa on ollut tapana, ett‰ sellaiset
jukurip‰‰t, jotka eiv‰t mitenk‰‰n muuten p‰‰se ripille, menev‰t
kapteini Leinille palvelukseen mahapalkoilla ja t‰m‰ taas heille
toimittaa siit‰ hyv‰st‰ ripillep‰‰syn."

"Mutta mit‰ minulla on sen asian kanssa tekemist‰?" keskeytti Andersson
kiihke‰sti. "Min‰ tosin en voi tiet‰‰ mitk‰ syyt ennen ovat
vaikuttaneet, mutta itsest‰ni ovat t‰ss‰ persoonalliset vaikuttimet
olleet kaukana." H‰n katsoi vakuuttavasti ja lujasti Rantaseen.

"Olkoon niin, mutta kansa ei nyt, enemp‰‰ kuin ennenk‰‰n, ota
uskoaksensa, ett‰ kapteinin suhteen eiv‰t persoonalliset vaikuttimet
olisi kysymyksess‰. Min‰ olen vakuutettu, ett‰ tuo poika itsekin, josta
nyt on puhe, uskoo t‰ydellisesti, ett‰ se on tapahtunut kapteinin
myˆt‰vaikutuksella. Muuten on tuo kansan kesken t‰ydellisen‰
vakuutuksena."

"Olkoon mit‰ onkin!" huudahti Andersson. "Eih‰n se ole minun syyni,
ett‰ tekojani v‰‰rin tuomitaan ja arvostellaan."

Rantanen varisti tuhan pois paperossinsa p‰‰st‰ ja n‰ytti ik‰‰n kuin
miettiv‰n vastausta. Andersson l‰visti h‰nt‰ katseillaan.

"Ei suinkaan muuten," virkkoi edellinen vihdoin, "kuin siin‰, ett‰
t‰llaisten tapausten kautta papiston arvo kansan silmiss‰ v‰henee.
Katsos nyt, kun sin‰ panit pois Tukkilan pojan niin pienest‰
rikoksesta, jota tuskin kukaan katsoo edes synniksi, ja poika kuitenkin
oli tietojen puolesta hyvin varustettu, niin kukaan ei ajattelekaan
muuta kuin ett‰ teit tuon vihassa. Kun toiselta puolen taas laskit
ripille yhden 'kapteinin pojan', niin ennakkoluulo on kansassa siksi
valtaava, ett‰ he uskovat sinun tehneesi tuon persoonallisista syist‰.
Kyll‰ kansa jo tuntee ja k‰sitt‰‰ kristinopin ydint‰ siihen m‰‰r‰‰n,
ett‰ se osaa arvostella t‰llaisia tapauksia. Ja jos kansassa kerran
kehittyy vakuutus, ett‰ papisto itse sakramenttioikeuksien
k‰ytt‰misess‰ menettelee mielivaltaisesti, niin, -- sin‰ k‰sit‰t mit‰
tuosta seuraa."

Rantasen paperossi oli sammunut, h‰n sytytti sen uudelleen ja
Anderssonkin kurkisti samasta valkeata omaansa. "Sin‰ teet kuitenkin
minua kohtaan v‰‰r‰n syytˆksen siin‰, mik‰ koskee tuota Tukkilan
poikaa", ‰‰nsi Andersson n‰ht‰v‰sti aikeessa jatkaa. Mutta toinen
keskeytti:

"Ajatteleppas, jos tuon ikkunan olisi rikkonut Huugo, mit‰ olisit siin‰
tapauksessa tehnyt?" H‰nen suunsa oli viattomassa hymyss‰, tuossa kun
j‰i odottamaan Anderssonin vastausta. Toisen poskip‰‰t k‰viv‰t
punaisiksi ja h‰n ep‰rˆi ennen kuin lˆysi sopivaa:

"Niin no", sanoi h‰n vihdoin, "kyll‰h‰n siin‰ olisi ollut vaikea
valita."

"Mutta ripilt‰ et olisi h‰nt‰ kuitenkaan kielt‰nyt," jatkoi toinen.

"Kenties ei." Andersson koetti naurahtaa.

"Mutta katsotko nyt kristinopin mukaiseksi rangaista yht‰ rikoksesta,
josta et mahdollisesti jotain toista voisi rangaista?" kysyi Rantanen.

"En ensink‰‰n. Mutta enh‰n min‰ ole sanonut, etten olisi Huugoa
rangaissut yht‰hyvin kuin tuota toistakin, jos valtani siihen
ulettuisi. Vaan koska ei se siihen uletu, en myˆsk‰‰n pid‰
omalletunnolleni rasituksena sit‰, vaikka t‰ytyisikin j‰tt‰‰ h‰net
rankaisematta." Andersson luuli jo voittaneensa, mutta toinen oli
sitke‰ ja kiusallinen.

"Sin‰ siis laskisit Huugon ripille, vaikka olisit vakuutettu, ett‰ h‰n
kirkon-ikkunan s‰rkemisell‰ on tehnyt itsens‰ siihen kelvottomaksi.
Etkˆ sin‰ siin‰ tapauksessa olisi h‰nt‰ auttamassa kelvottomasti
nauttimaan Herran pˆyd‰st‰?"

"Sanoin jo, ettei minun valtani ulotu h‰neen. Ymm‰rr‰tkˆ, mit‰ se
merkitsee? En min‰ katso itse‰ni vastuunalaiseksi sellaisten oppilaiden
teoista, joiden ylitse ei minulla ole valtaa." Andersson nyt jo selv‰‰n
osoitti loukkautuneensa.

Toinen yh‰ hymyili.

"Mutta mik‰ sinulta on ryˆst‰nyt vallan Huugon suhteen?" T‰m‰
lausuttiin painolla ja Andersson tajusi t‰ydelleen sen merkityksen.
H‰nen ei tullut vastattua, ainoastaan nˆyr‰n, anteeksi pyyt‰v‰n katseen
h‰n toveriinsa vilautti. Kun ei vastausta ruvennut kuulumaan, virkkoi
Rantanen:

"Pid‰tkˆ siis t‰m‰n Tukkilan pojan mahdottomampana kasteenliitoa
uudistamaan kuin Huugon? Kaiketi sin‰ muistat tuon tapauksen aamulla,
kun me Huugon kanssa korttia lˆimme?" H‰n katsoi suoraan apulaisen
silmiin. T‰m‰ v‰isti, nousi mit‰‰n vastaamatta ja astui muutaman kerran
edestakaisin lehtimajassa.

"Sin‰ et voi aavistaa veli, miten raskas on papin teht‰v‰, kun se
lankee omille niskoille", h‰n vihdoin virkkoi seisahtaen Rantasen eteen
ja h‰nen silm‰yksens‰ kertoi sis‰llisest‰ tuskasta.

"Min‰ aavistan kyll‰, ett‰ se on kovin suuren edesvastauksen alainen."

Rantanen nousi ja alkoi astua Anderssonin rinnalla. V‰h‰n aikaa oltiin
vaiti, kunnes Andersson taas sanoi:

"Min‰ en ymm‰rr‰ mit‰ minun oikein pit‰‰ tekem‰n tuon Tukkilan pojan
kanssa."

"En min‰ osaa neuvoa antaa, mutta minusta n‰hden on kuitenkin parasta
ett‰ teet vakuutuksesi mukaan."

"Olisiko tuo paikallaan laskea h‰nt‰ silloin Ehtoolliselle, kuin tulee
muitakin, jotka olen luvun parantamisen p‰‰lle luvannut ja saavat tulla
ripille t‰ysikasvuisten joukossa?"

Rantasesta n‰ytti tuo pula niin luonnolliselta, ett‰ velvollisuuden
mukaan t‰ytyi siihen osaa ottaa.

"Sit‰ en min‰ sinun sijassasi tekisi", h‰n lausui. "Ajatteles, kun
lapset lasketaan uudistamaan kasteensa liittoa, edellytet‰‰n tietysti,
ett‰ he silloin tuntevat ihania, riemullisia tunteita siit‰
taivaallisesta onnesta, jonka osallisuuteen saarnaat heit‰ laskevasi.
Voidaksensa kokonaan antautua n‰iden tunteiden valtaan, olisi
johdonmukaista, ett‰ jokainen yhteiskunnan j‰sen, mutta ennen kaikkia
pappi, koettaisi poistaa heilt‰ sellaisia aiheita, jotka voivat
h‰iritsevi‰ tunteita her‰tt‰‰. Kun nyt pappi tuomitsee osan lapsista
oikeudettomiksi ik‰istens‰ kanssa astua Herran pˆyt‰‰n, mutta antaa
heid‰n menn‰ ik‰isemp‰in ihmisten kanssa, niin siit‰ luonnollisesti
seuraa, ett‰ heid‰n syd‰nt‰ns‰ kalvaa syv‰ h‰pe‰n tunne. Josko tuo
korvaa heiss‰ muut puutteet ja tekee heid‰t mahdolliseksi, sit‰ ei
minun j‰rkeni ainakaan k‰sit‰. Siksi toiseksi, eih‰n ateria ole silloin
halpa-arvoisempi, kun siit‰ ij‰kk‰‰mm‰t ihmiset nauttivat? Ainakaan ei
minusta ole ollenkaan tarkoituksen mukaista, ett‰ joku tuomitaan
h‰pe‰rangaistukseen Herran pˆyt‰‰n."

Andersson oli tarkkaavaisena kuullellut ja toisinaan, ik‰‰nkuin ahmien
silmill‰‰n, ottanut vastaan toisen suusta tulevia sanoja.

"Kyll‰ siin‰ on perusteita", t‰ytyi h‰nen tunnustaa.

"Niin min‰kin luulen", sanoi Rantanen, "ja mik‰ viel‰ myˆskin pakoittaa
varovaisesti menettelem‰‰n, on se ett‰ _kansa jo k‰sitt‰‰ tuollaisia
seikkoja_. Mit‰ enemm‰n papit menettelev‰t tavaksi tulleiden
perusteiden mukaan, sit‰ enemm‰n he menett‰v‰t kansan luottamusta
sanoihinsa. T‰m‰n seikan huomaa ihan selv‰‰n siit‰, ett‰ lahkolaisopit
saavat kaikkialla niin suurta kannatusta. Minusta n‰hden voisi papisto
v‰h‰ll‰ vaivalla tukevasti kannattaa valtion kirkkoa, jos vaan
tahtoisivat poistaa k‰yt‰nnˆst‰ omia v‰‰rink‰ytˆksi‰‰n. -- Ei, mutta
nyt minun t‰ytyy l‰hte‰, koska jo n‰ytt‰‰ olevan myˆh‰inen." H‰n pisti
k‰tt‰ Anderssonille ja j‰tti hyv‰sti.

Viime mainittu j‰i viel‰ puutarhaan ja k‰ydess‰‰n katsahti silloin
t‰llˆin pois menev‰n j‰lkeen. Ensi askeleilla Rantasen poistuessa,
tuntui ik‰‰n kuin helpottavalta, kun j‰i vapaus saada yksin ajatella.
Mutta kohta palasi jonkullainen ik‰v‰, kun ajatuksissa esiytyi
kysymyksi‰, joita tuo pois menev‰ oli sinne johdattanut.

Tuolla h‰n jo meni, Rantanen, n‰kyi jollekulle pihan puolelle
tervehtiv‰n.

"Mutta miksi en noita kaikkia ole ennen noin ajatellut!" Andersson
virkahti. Toveri katosi n‰kyvist‰ puiden varjoon pappilan kujassa ja
apulainen henk‰si raskaasti. Tuntuipa olevan kova halu, melkein jo
jalatkin vetiv‰t sinnep‰in, rient‰m‰‰n Rantasen per‰‰n saadaksensa
h‰net edes muutamissa suhteissa tunnustamaan, ett‰ "ei se ole niin
vaarallista." K‰si sivasi otsasta alkaen alasp‰in, pitkin kasvoja,
sormet puristivat ja kulkivat jokaisen loman kautta, kunnes vihdoin
ehtiv‰t leukaan, typistyiv‰t siit‰ nilkomaan harvakarvaista partaa,
jonka ymp‰rille tiviisti, ahnaasti sulkeutuivat. K‰si nyk‰si siit‰
liian kovasti, p‰‰ nuljahti hiukan eteenp‰in ja suu aukesi, mutta
sulkeutui j‰lleen tiviisen suppuun... Mutta jo heijastaa silmist‰
vapauden iloinen v‰l‰hdys, k‰si erkanee parrasta ja heilahtaa
vakuuttavasti... Ep‰tasainen astunta taukoo ja sielussa tuntuu suloinen
lepo... Ei askeltakaan t‰ss‰ huumauksessa, ettei vaan tuo tunne j‰lelle
j‰isi... Takaperin melkein tekee mieli astua, koska se tuntuu sinne
p‰in vet‰v‰n...

Nyt se kuitenkin j‰tti, pakeni. H‰n tunsi taas seisovansa alastomana
‰skeisten aatosten keskell‰, niiden rasittamana. Suloinen huumaus oli
vaan ollut ajatusten sekaannuksen hedelm‰, jonkullainen unelma,
avo-silmin n‰hty. Se oli syntynyt muutamasta sielussa ohitse kiit‰v‰st‰
hattarasta, joka oli siihen m‰‰r‰‰n miellytt‰v‰, ett‰ unohti sen
rinnalla kaikki muut ... tuota kun l‰hti koko olentonsa yhdistetyill‰
voimilla tavoittelemaan.

Siin‰ h‰n seisoi itse j‰lell‰, raskas paino ja pettymys kumppalina.

Ilta-aurinko l‰hetti viimeisi‰ s‰teit‰‰n puutarhaan; ne pilkisteliv‰t
vaan sielt‰ t‰‰lt‰ isojen puiden lehtien v‰litse ja heijastivat
ylh‰‰lt‰p‰in kuuleata punertavaa valoa, kuin kaukaisesta tulipalosta.
Puiden varjot k‰yt‰v‰in kohdalla olivat salaper‰iset, s‰teet
pilkisteliv‰t lehv‰in raoista, ik‰‰n kuin jostain hienosta aineesta
muodostuneina soittoina, t‰t‰ tummuutta valaisemaan.

Haaveksimisen tilaisuus oli tuossa jokaisena kes‰iltana, kun aurinko
kauniisti laski. Andersson oli siin‰ monasti uneksinut avosilmin,
ajatellut itse‰ns‰ kappalaisena, ehk‰p‰ kirkkoherrana ... ja sitten
omaa pappilaa ja sen puutarhaa ja Sandraa ja... Nytkin h‰n oli
uneksinut, mutta todellisuus ryˆsti kohta sen onnen.

Ei h‰n ollut juuri ahkera tupakoitsija, mutta nyt sytytteli paperossin
toisensa per‰‰n, k‰veli kun jonnekin joutuakseen ja rypisteli
otsaansa...

Rovasti tuli puutarhaan, katseli ihaellen ensinn‰ ymp‰rillens‰ ja
takertui vihdoin erityisesti tarkastelemaan er‰st‰ kasvipenkki‰.

"Aadolf!" h‰n huusi tarkastellen yh‰ penkki‰ ja n‰ytti silt‰, ett‰ h‰n
olisi jotain sen johdosta jutellut Anderssonille.

"Aadolf!" Rovasti katsoi apulaiseen p‰in ja arveli luultavasti ett‰
h‰nen huutonsa olisi pit‰nyt kuuluman. Mutta asianomainen ei huomannut
sit‰.

"Mik‰h‰n h‰nell‰ nyt..." Rovasti loi tutkivan katseen viel‰ sinnep‰in
ja l‰hti sitten astumaan toisaalle. --

"Niin ... niin..." Andersson seisahtuu ja mutisee itsekseen: "Sen min‰
teen!" N‰ht‰v‰sti oli mies saanut p‰‰h‰ns‰ jotain hauskaa, koska
pudistelihe ik‰‰n kuin haittaavia ajatuksia voitollisena p‰‰h‰ns‰
heitt‰‰ksens‰. Kohta oli katsekin toisellainen: se tulkitsi vapautusta
ik‰v‰st‰ huolesta.

Huomio jo ehti kiintym‰‰n luontoon ja paraiten tuohon hauskaan ilmiˆˆn
kun s‰de-soitot tuolta suurimman pihlajan lehv‰in v‰litse tunkivat niin
tarkkapiirteisin‰ ja aineen muotoisina.

"Niin, sen min‰ totisesti teen!" h‰n siin‰ taas vahvalla vakuutuksella
virkkoi ja l‰hti astumaan huoneesen p‰in. Nyt vasta h‰n huomasi
rovastin toisella puolella puutarhaa ja k‰‰ntyi sinne.

"Nyt tulee varmaan hyv‰ sato viinimarjoista, jollei vaan n‰ill‰
viikoilla tulisi myrskytuulia kukkia h‰vitt‰m‰‰n," h‰n sanoi, kun n‰ki
rovastin pensaita katselevan.

Vanha pappi katsoi ensinn‰ vakoellen apulaistansa, ennen kuin sanoi:

"Ei t‰ss‰ tuulet milloinkaan hedelmi‰ h‰vit‰ suuremmassa m‰‰r‰ss‰. Nuo
puut est‰v‰t hyv‰sti tuulen tien. Mutta rankka-sateet ne toisinaan
ruhjovat l‰hes sukupuuttoon."

N‰in oli p‰‰sty puheen alkuun. Sen juostessa pisti apulainen v‰liin
ik‰‰n kuin ohimennen:

"Min‰ tuossa p‰‰tin itsekseni, ett‰ lasken sen Tukkilan pojan ripille."
H‰n j‰i melkein henke‰ vet‰m‰tt‰ odottamaan esimiehens‰ lausuntoa.
Rovastin suu meni hienoon hymyyn.

"Ehk‰p‰ se olikin parasta," h‰n sanoi, "s‰‰styyh‰n sen kautta ainakin
turhista rettelˆimisist‰."

"Niin min‰kin arvelen."

Rovasti taitteli kuivettuneita oksia er‰‰st‰ pensaasta.

"Sinulla taisi olla hiukan taisteluita tuon asian johdosta," h‰n
virkkoi ja katsoi nauravalla syrj‰silm‰ll‰ apulaiseen. Viime mainittu
hym‰hti ... pit‰‰kˆh‰n tunnustaa, vai eikˆ...

"Olihan minulla", h‰n tunnusti.

Rovasti oli saanut kuivat oksat karsituksi ja sovitteli niit‰
k‰siss‰‰n. H‰n virkkoi mietteiss‰‰n:

"Kyll‰ min‰kin tunnen niit‰ taisteluita nuoruuteni ajoilta. Mutta kun
vanhetaan ja vakaannutaan, niin nuo kysymyksetkin syd‰mmess‰ k‰yv‰t
harvinaisemmiksi," ja h‰n naurahti, "sit‰ el‰‰ nutustellaan ja
toimitaan vaan vanhain kaavain mukaan." H‰n hymyili niin tyytyv‰isesti
ja herttaisesti, ett‰ se tarttui apulaiseenkin. Rovasti meni istumaan
er‰‰lle sohvalle, Andersson seurasi per‰ss‰ ja sytytti paperossin.

"Mit‰ set‰ olisi nyt minun sijassani tehnyt tuon pojan kanssa?" kysyi
apulainen, valmiina vastaan ottamaan jotain hupaisaa vastausta.

"Hjaa", rovasti katseli taivaalle, "kyll‰ kun min‰ joltakulta olen
kielt‰nyt ripille p‰‰syn, on h‰n siihen saanut myˆs tyyty‰."

Apulainen katseli tarkkaan esimiest‰‰n t‰m‰n harvakseen sanellessa.
Rupesi sitten ‰‰neens‰ nauramaan kun tuntui silt‰ ett‰ set‰ sit‰
tahtoi. Ukko yhtyi itse joukkoon, p‰‰st‰en pari kolme kunnian arvoista
hytk‰hdyst‰.

Mik‰ herttainen ukko tuo set‰! Apulainen tunsi koko olennossaan
tuollaista levoittavan, hyv‰‰tekev‰n tunteen l‰sn‰oloa. Painajaisesta
ei ollut haiventakaan j‰lell‰. H‰n katseli sed‰n valkeata tukkaa,
kunnianarvoista partaa ja rauhallisia tyytyv‰isi‰ kasvoja. Siin‰ h‰n
tuudittautui ik‰‰n kuin suloiseen levolliseen uneen, jonka n‰'yiss‰ ei
kummitelleet mitk‰‰n painajaiset, eik‰ huolestuttavat, jokap‰iv‰isen
el‰m‰n kiusalliset mˆrˆt... El‰‰ nutustellaan ja toimitaan vaan vanhain
kaavain mukaan...

Sill‰p‰ kannatti iloisesti nauraa, ajatus oli niin k‰yt‰nnˆllinen...

Anderssonia viel‰ hiukan j‰lest‰p‰inkin kututti, kun tuo pysyi
ajatuksissa... Pit‰‰ ensinn‰ vaan hankkia kaavat ja sitten ruveta
el‰m‰‰n horjumatta niiden mukaan.

"Nuoressa mieless‰ her‰‰ usein halu suuriin maailman parannuksiin",
puhui rovasti, "ja semminkin nuorissa papeissa, melkein poikkeuksetta
her‰‰ erin‰isi‰ haluja koko kirkon uudestaan j‰rjest‰miseen. Mutta
ijankaikkiset lait ja aina varmat pettymykset kukistavat pian sellaiset
halut. Silloin tulee ajatelleeksi, ett‰ olisin tehnyt viisaimmin, jos
kohta olisin asettunut olevaisten olojen mukaan."

H‰n piti kiini sohvan istuimesta, juuri kuin aikeessa kohottaa itse‰ns‰
k‰sien varaan ylˆs ja katseli pulskeata taloansa. Apulainen kuunteli
rauhallisesti. Jonkunlainen himme‰ kajastus ‰skeisest‰ keskustelusta
Rantasen kanssa v‰rvytti ajatuksien reunassa ja sai matkaan hiukan
ik‰v‰‰. Mutta rovastin olento tuossa, olihan se selv‰, personallinen
todistus siit‰, mit‰ h‰n puhui... Sep‰ poutii Rantasen ajatukset!

"Jaa tuota, oliko joku vaimo luonanne p‰iv‰ll‰?" kysyi Andersson.

"Oli."

"H‰n olisi tahtonut minunkin kanssani puhua, mutta olin juuri kirkkoon
menossa. Mit‰ h‰nell‰ oli puhuttavaa?"

"Hihhulit olivat saaneet akkaparan p‰‰n hieman pyˆr‰lle", sanoi rovasti
naurahtaen, "ja sitten h‰n tahtoi tiet‰‰, mitenk‰ h‰n p‰‰sisi
tuskastaan."

"Ja te neuvoitte h‰nt‰?"

"Puhuinhan min‰ h‰nelle yht‰ ja toista ja sanoin muun muassa, ett‰ h‰n
on sairas ja k‰skin hierottaa ja kupituttaa, niin kyll‰ paranee."

Apulainen naurahti.

"Ne hihhulit ovat", jatkoi rovasti, "semmoisia, ett‰ jos heille
vakavasti puhuu ja selitt‰‰, niin he eiv‰t usko, mutta kun tekee
leikiksi koko puuhan, niin parhaalla p‰‰see."

Tyttˆ tuli puutarhaan kutsumaan illalliselle.

Siit‰ l‰hdettiin. Apulaisella oli hyv‰ olo. Tosin ‰skeiset hetket ja
p‰iv‰n taistelut pistiv‰t mieleen silloin t‰llˆin. Mutta unilta ne vaan
tuntuivat, joita n‰kem‰st‰ nyt oli her‰nnyt paljon parempaan
todellisuuteen. Kun asiaa kerran t‰lt‰ kannalta selvisi ajattelemaan,
niin olipa jo hiukan vieras niille asioille, jotka p‰iv‰n kuluessa
olivat syd‰nt‰ rasittaneet. Nyt jo saattoi puustakatsojana m‰‰ritell‰
t‰np‰iv‰isten tuskain syyt; neh‰n olivat olleet: ensinn‰kin tuon pojan
juttu ja sitten p‰‰asiallisesti samasta johtuneena j‰rjestelmi‰ koskeva
kysymys. Edellisen suhteen tunsi h‰n p‰‰sseens‰ p‰‰tˆkseen, joka
iloitti ... hyh, se olikin ollut menem‰ss‰ v‰‰r‰‰n suuntaan! Onpa hyv‰
ett‰ k‰‰ntyi oikealle... Tuo j‰lkimm‰inen sitten, eih‰n se en‰‰
n‰ytt‰nytk‰‰n milt‰‰n kun jo edellinen oli selvitetty. Olikohan siihen
ollutkaan mit‰‰n aihetta? Tuskinpa, sill‰ olihan se pojan juttu ihan
personallista laatua, eih‰n sill‰ ole mit‰‰n tekemist‰ j‰rjestelm‰in
kanssa...

Andersson ilakoitsi... Rantanen lie juonillaan ottanutkin seottaaksensa
nuo asiat, kun n‰ki miehen jo muutenkin vaikeassa asemassa... Aika
junkkari se Rantanen! Oikeastaan nyt, kun saattoi selv‰ll‰ vapaalla
tunnolla arvostella, voi ihan tarkkaan huomata, ett‰ Rantanen oli
taluttanut esiin maailmanparantajain keppihevosen ja olisi tuota p‰‰t‰
istuttanut toisen sen selk‰‰n!

Miten helpolta nyt sent‰‰n tuntui, kun oli p‰‰ssyt tuosta vaarallisesta
ratsastuksesta. H‰n katseli rovastia, joka tuossa kapealla k‰yt‰v‰ll‰
hiljakseen asteli edell‰... Siin‰ on ukko, joka ei en‰‰ istu
maailmanparantajain keppihevosen selk‰‰n...

Oikein tuo ajatus Anderssonia hauskasti kututti, ett‰ mit‰ hauskaa
siit‰ syntyisik‰‰n, jos Rantanen keppihevostansa rovastille tarjoaisi.

Kyll‰ se on ukko, joka ei istuisi, ajatteli h‰n. Mutta se on viisasta
el‰m‰n politiikkia ja apulaisella ei ole mit‰‰n j‰rjellist‰ syyt‰ olla
esimerkki‰ seuraamatta!

H‰n huokasi keve‰sti.

"Todellakin on nyt erinomaisen suloinen kes‰ilta."

"Jaa", sanoi rovasti, "t‰m‰ on todellakin kaunis, tuskin raatsisi menn‰
ollenkaan sis‰‰n."








End of the Project Gutenberg EBook of Aikamme kuvia I-III, by Santeri Alkio

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIKAMME KUVIA I-III ***

***** This file should be named 41531-8.txt or 41531-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/3/41531/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

